<s>Тема: арысь   поле
Текст:  У старика была дочь-красавица, жил он с нею тихо и мирно, пока не женился на другой бабе, а та баба была злая ведьма. Невзлюбила она падчерицу, пристала к старику:  - Прогони ее из дому, чтоб я ее и в глаза не видела.  Старик взял да и выдал свою дочку замуж. Живет она с мужем да радуется, и родился у них мальчик.  А ведьма еще пуще злится, зависть ей покоя не дает; улучила она время, обратила свою падчерицу зверем Арысь-поле и выгнала в дремучий лес, а в падчерицыно платье нарядила свою родную дочь и подставила ее вместо стариковой дочери.  Так все хитро сделала, что ни муж, ни люди - никто обмана не заметил. Только старая мамка одна и смекнула, а сказать боится.  С того самого дня, как только ребенок проголодается, мамка понесет его к лесу и запоет:    - Арысь - поле! Дитя кричит,  Дитя кричит, пить-есть хочет. Арысь - поле прибежит, сбросит свою шкурку под колоду, возьмет мальчика, накормит; после наденет опять шкурку и уйдет в лес.  «Куда это мамка с ребенком ходит?» - думает отец. Стал за нею присматривать и увидал, как Арысь-поле прибежала, сбросила с себя шкурку, стала кормить малютку.  Отец подкрался из-за кустов, схватил шкурку и спалил ее.  - Ах, что-то дымом пахнет; никак, моя шкурка горит! - говорит Арысь-поле.  - Нет, - отвечает мамка, - это, верно, дровосеки лес подожгли.  Шкурка сгорела, Арысь - поле приняла прежний вид и рассказала все мужу.  Тотчас собрались люди, схватили ведьму и прогнали ее вместе с ее дочерью.  </s>
<s>Тема: байка про тетерева
Текст:  Захотел тетерев дом строить. Подумал-подумал: «Топора нет, кузнецов нет — топор сковать некому». Некому выстроить тетереву домишко. «Что ж мне дом заводить? Одна-то ночь куда ни шла!» Бултых в снег! В снегу ночку ночевал, поутру рано вставал, по вольному свету полетал, громко, шибко покричал, товарищей поискал. Спустился на землю, свиделся с товарищем. Они играли, по кусточкам бродили, местечко искали, гнездышки свивали, яичушки сносили и деток выводили. С детками они во чисто поле ходили, деток мошками кормили, на вольный свет выводили и по вольному свету летали и опять зимой в снегу ночевали. «А одна-то ночь куда ни шла! Чем нам дом заводить, лучше на березыньках сидеть, во чисто поле глядеть, красну весну встречать, шулдар-булдары кричать!» </s>
<s>Тема: бобовое зернышко
Текст:  Жили-были петушок да курочка. Рылся петушок и вырыл бобок. — Ко-ко-ко, курочка, ешь бобовое зёрнышко! — Ко-ко-ко, петушок, ешь сам! Съел петушок зернышко и подавился. Позвал курочку: — Сходи, курочка, к речке, попроси водицы напиться. Побежала курочка к речке: — Речка, речка, дай мне водицы: петушок подавился бобовым зернышком! Речка говорит: — Сходи к липке, попроси листок, тогда дам водицы. Побежала курочка к липке: — Липка, липка, дай мне листок! Отнесу листок речке, речка даст водицы петушку напиться: петушок подавился бобовым зернышком. Липка говорит: — Сходи к девушке, попроси нитку. Побежала курочка: — Девушка, девушка, дай нитку! Отнесу нитку липке, липка даст листок, отнесу листок речке, речка даст водицы петушку напиться: петушок подавился бобовым зернышком. Девушка отвечает: — Сходи к гребенщикам, попроси гребень, тогда дам нитку. Курочка прибежала к гребенщикам: — Гребенщики, гребенщики, дайте мне гребень! Отнесу гребень девушке, девушка даст нитку, отнесу нитку липке, липка даст листок, отнесу листок речке, речка даст водицы петушку напиться: петушок подавился бобовым зернышком. Гребенщики говорят: — Сходи к калашникам, пусть дадут нам калачей. Побежала курочка к калашникам: — Калашники, калашники, дайте калачей! Калачи отнесу гребенщикам, гребенщики дадут гребень, отнесу гребень девушке, девушка даст нитку, нитку отнесу липке, липка даст листок, листок отнесу речке, речка даст водицы петушку напиться: петушок подавился бобовым зернышком. Калашники говорят: — Сходи к дровосекам, пусть нам дров дадут. Пошла курочка к дровосекам: — Дровосеки, дровосеки, дайте дров! Отнесу дрова калашникам, калашники дадут калачей, калачи отнесу гребенщикам, гребенщики дадут гребень, отнесу гребень девушке, девушка даст нитку, нитку отнесу липке, липка даст листок, листок отнесу речке, речка даст водицы петушку напиться: петушок подавился бобовым зернышком. Дровосеки дали курочке дров. Отнесла курочка дрова калашникам, калашники дали ей калачей, калачи отдала гребенщикам, гребенщики дали ей гребень, отнесла гребень девушке, девушка дала ей нитку, нитку отнесла липке, липка дала листок, отнесла листок речке, речка дала водицы. Петушок напился, и проскочило зернышко. Запел петушок: — Ку-ка-ре-куу! </s>
<s>Тема: волк и коза
Текст:  Жила-была коза, сделала себе в лесу избушку и нарожала деток. Часто уходила коза в бор искать корму. Как только уйдет, козлятки запрут за нею избушку, а сами никуда не выходят. Воротится коза, постучится в дверь и запоет: — Козлятушки, детушки, Отопритеся, отомкнитеся. Ваша мать пришла, Молока принесла; Бежит молочко по вымечку, Из вымечка на копытечко, С копытечка на сыру землю! Козлятки тотчас отопрут двери и впустят мать. Она покормит их и опять уйдет в бор, а козлятки запрутся крепко-накрепко. Волк все это и подслушал. Выждал время, и только коза в бор, он подошел к избушке и закричал своим толстым голосом: — Козлятушки, детушки, Отопритеся, отомкнитеся. Ваша мать пришла, Молока принесла... А козлятки отвечают: — Слышим, слышим — не матушкин голосок! Наша матушка поет тонким голоском. Волк ушел и спрятался. Вот приходит коза и стучится: — Козлятушки, детушки, Отопритеся, отомкнитеся. Ваша мать пришла, Молока принесла; Бежит молочко по вымечку, Из вымечка на копытечко, С копытечка на сыру землю. Козлятки впустили мать и рассказали ей, как приходил к ним бирюк и хотел их поесть. Коза накормила их и, уходя в бор, строго-настрого наказала: коли придет кто к избушке и станет просить толстым голосом, того ни за что не впускать в двери. Только что ушла коза, волк прибежал к избе, постучался и начал причитывать тоненьким голоском: — Козлятушки, детушки, Отопритеся, отомкнитеся. Ваша мать пришла, Молока принесла; Бежит молочко по вымечку, Из вымечка на копытечко, С копытечка на сыру землю. Козлятки не признали волчьего голоса и отперли двери. Волк вбежал в избу, разинул свою широкую пасть и бросился на бедняжек; что ни схватит, то проглотит — всех поел. Уцелел только один козленочек, и тот в печь забился. Приходит коза. Сколько ни причитывала — никто ей не отзывается. Подошла поближе к дверям и видит, что они отворены; в избу — а там все пусто. Заглянула в печь и нашла одного козленочка. Как узнала коза о своей беде, села она на лавку, начала горько плакать и причитывать: — Ох вы детушки мои, козлятушки! На что отпиралися-отворялися, злому волку доставалися? Услышал это волк, входит в избушку и говорит козе: — Эх, кума, кума! Что ты на меня грешишь! Неужели-таки я сделаю это! Пойдем-ка в лес погуляем. — Нет, кум, не до гулянья! — Пойдем! — уговаривал волк. Пошли они в лес, нашли яму, а в той яме разбойники кашицу недавно варили, и оставалось в ней еще довольно горячих угольев. Коза говорит волку: — Кум! Давай попробуем, кто перепрыгнет через эту яму. Стали прыгать. Волк прыгнул  и ввалился в горячую яму; брюхо у него от огня лопнуло, и козлята выбежали оттуда да прыг к матери. И стали они жить-поживать, ума наживать, а лиха избывать. </s>
<s>Тема: ворона и рак
Текст:  Летела ворона по-над морем, смотрит: рак ползет — хап его! И понесла в лес, чтобы, усевшись где-нибудь на ветке, хорошенько закусить. Видит рак, что приходится пропадать, и говорит вороне: — Эй, ворона, ворона! Знал я твоего отца и твою мать — славные были люди! — Угу! — ответила ворона, не раскрывая рта. — И братьев и сестер твоих знаю: что за добрые были люди! — Угу! — Да все же хоть они и хорошие люди, а тебе не ровня. Мне сдается, что разумнее тебя никого нет на свете. Понравились эти речи вороне; каркнула она во весь рот и упустила рака в море. </s>
<s>Тема: гуси   лебеди
Текст:  Жили мужик да баба. У них была дочка да сынок маленький. — Доченька, — говорила мать, — мы пойдем на работу, береги братца! Не ходи со двора, будь умницей — мы купим тебе платочек. Отец с матерью ушли, а дочка позабыла, что ей приказывали: посадила братца на травке под окошко, сама побежала на улицу, заигралась, загулялась. Налетели гуси-лебеди, подхватили мальчика, унесли на крыльях. Вернулась девочка, глядь — братца нету! Ахнула, кинулась туда-сюда — нету! Она его кликала, слезами заливалась, причитывала, что худо будет от отца с матерью, — братец не откликнулся. Выбежала она в чистое поле и только видела: метнулись вдалеке гуси-лебеди и пропали за темным лесом. Тут она догадалась, что они унесли ее братца: про гусей-лебедей давно шла дурная слава — что они пошаливали, маленьких детей уносили. Бросилась девочка догонять их. Бежала, бежала, увидела — стоит печь. — Печка, печка, скажи, куда гуси-лебеди полетели? Печка ей отвечает: — Съешь моего ржаного пирожка — скажу. — Стану я ржаной пирог есть! У моего батюшки и пшеничные не едятся... Печка ей не сказала. Побежала девочка дальше — стоит яблоня. — Яблоня, яблоня, скажи, куда гуси-лебеди полетели? — Поешь моего лесного яблочка — скажу. — У моего батюшки и садовые не едятся... Яблоня ей не сказала. Побежала девочка дальше. Течет молочная река в кисельных берегах. — Молочная река, кисельные берега, куда гуси-лебеди полетели? — Поешь моего простого киселька с молочком — скажу. — У моего батюшки и сливочки не едятся... Долго она бегала по полям, по лесам. День клонится к вечеру, делать нечего — надо идти домой. Вдруг видит — стоит избушка на курьей ножке, об одном окошке, кругом себя поворачивается. В избушке старая баба-яга прядет кудель. А на лавочке сидит братец, играет серебряными яблочками. Девочка вошла в избушку: — Здравствуй, бабушка! — Здравствуй, девица! Зачем на глаза явилась? — Я по мхам, по болотам ходила, платье измочила, пришла погреться. — Садись покуда кудель прясть. Баба-яга дала ей веретено, а сама ушла. Девочка прядет — вдруг из-под печки выбегает мышка и говорит ей: — Девица, девица, дай мне кашки, я тебе добренькое скажу. Девочка дала ей кашки, мышка ей сказала: — Баба-яга пошла баню топить. Она тебя вымоет-выпарит, в печь посадит, зажарит и съест, сама на твоих костях покатается. Девочка сидит ни жива ни мертва, плачет, а мышка ей опять: — Не дожидайся, бери братца, беги, а я за тебя кудель попряду. Девочка взяла братца и побежала. А баба-яга подойдет к окошку и спрашивает: — Девица, прядешь ли? Мышка ей отвечает: — Пряду, бабушка... Баба-яга баню вытопила и пошла за девочкой. А в избушке нет никого. Баба-яга закричала: — Гуси-лебеди! Летите в погоню! Сестра братца унесла!.. Сестра с братцем добежала до молочной реки. Видит — летят гуси-лебеди. — Речка, матушка, спрячь меня! — Поешь моего простого киселька. Девочка поела и спасибо сказала. Река укрыла ее под кисельным бережком. Гуси-лебеди не увидали, пролетели мимо. Девочка с братцем опять побежала. А гуси-лебеди воротились, летят навстречу, вот-вот увидят. Что делать? Беда! Стоит яблоня... — Яблоня, матушка, спрячь меня! — Поешь моего лесного яблочка. Девочка поскорее съела и спасибо сказала. Яблоня ее заслонила ветвями, прикрыла листами. Гуси-лебеди не увидали, пролетели мимо. Девочка опять побежала. Бежит, бежит, уж недалеко осталось. Тут гуси-лебеди увидели ее, загоготали — налетают, крыльями бьют, того гляди, братца из рук вырвут. Добежала девочка до печки: — Печка, матушка, спрячь меня! — Поешь моего ржаного пирожка. Девочка скорее — пирожок в рот, а сама с братцем — в печь, села в устьице. Гуси-лебеди полетали-полетали, покричали-покричали и ни с чем улетели к бабе-яге. Девочка сказала печи спасибо и вместе с братцем прибежала домой. А тут и отец с матерью пришли. </s>
<s>Тема: дочь и падчерица
Текст:  Жил старик со старухою, и была у него дочь. Вот старуха-то померла, а старик обождал немного и женился на вдове, у которой была своя дочка. Плохое житье настало стариковой дочери. Мачеха была ненавистная, отдыху не дает старику: — Вези свою дочь в лес, в землянку, там она больше напрядет. Что делать! Послушал мужик бабу — свез дочку в землянку, дал ей кремень, огниво да мешочек круп и говорит: — Вот тебе огоньку; огонек не переводи, кашу вари, а сама не зевай — сиди да пряди. Пришла ночь. Красная девица затопила печь, заварила кашу; откуда ни возьмись, мышка — говорит: — Девица, девица! Дай мне ложечку кашки! — Ой, моя мышенька! Разговори мою скуку — я тебе дам не одну ложку, а досыта накормлю. Наелась мышка и ушла. Ночью вломился медведь: — Ну-ка, девица, туши огни да давай в жмурки играть. Мышка вскарабкалась на плечо стариковой дочери и шепчет ей на ушко: — Не бойся, девица! Скажи: давай! Потуши огонь да под печь полезай, а я за тебя стану бегать и в колокольчик звенеть. Так и сделалось. Гоняется медведь за мышкою — не поймает. Стал реветь да поленьями бросать. Бросал-бросал, ни разу не попал, устал и молвил: — Мастерица ты, девица, в жмурки играть! За то пришлю тебе утром стадо коней да воз серебра. Наутро говорит баба: — Поезжай, старик, проведай-ка дочь, что напряла она в ночь. Уехал старик, а баба сидит да ждет: как-то он дочерние косточки привезет. Пришло время старику ворочаться, а собака: — Тяф-тяф-тяф! С стариком дочка едет, стадо коней гонит, воз серебра везет. — Врешь, мерзкая собачонка! Это в кузове косточки гремят! Вот ворота заскрипели, кони во двор вбежали, а дочка с отцом на возу сидят: полон воз серебра. У бабы от жадности глаза разгорелись. — Экая важность! — кричит. — Повези-ка мою дочку в лес; моя дочка два стада коней пригонит, два воза серебра притащит. Повез мужик и бабину дочь в землянку; дал ей кремень, огниво, мешочек круп и оставил одну. Об вечеру заварила она кашу. Прибежала мышка и просит: — Наташка! Наташка! Сладка ль твоя кашка? Дай хоть ложечку! — Ишь какая! — закричала Наташка и швырнула в нее ложкой. Мышка убежала, а Наташка знай себе уписывает одна кашу. Съела полный горшок, огни позадула, прилегла в углу и заснула. Пришла полночь, вломился медведь и говорит: — Эй, где ты, девица? Давай в жмурки играть. Девица испугалась, молчит, только со страху зубами стучит. — А, ты вот где! Нá колокольчик, бегай, а я буду ловить. Взяла колокольчик, рука дрожит, колокольчик бесперéчь звенит, а мышка приговаривает: — Злой девице живой не быть! Медведь бросился ловить бабину дочку и, как только изловил ее, сейчас задушил и съел. Наутро шлет баба старика в лес: — Ступай! Моя дочка два воза привезет, два табуна пригонит. Мужик уехал, а баба за воротами ждет. Вот прибежала собачка: — Тяф-тяф-тяф! Не бывать домой бабиной дочери, старик на пустом возу сидит, костьми в кузове гремит! — Врешь ты, мерзкая собачонка! То моя дочка едет, стада гонит, возы везет. На, скушай блин да говори: бабину дочь в злате, в серебре привезут, а стариковой женихи не возьмут! Собачка съела блин и залаяла: — Тяф-тяф-тяф! Старикову дочь замуж отдадут, а бабиной в кузове косточки привезут. Что ни делала баба с собачкою: и блины ей давала, и била ее, — она знай свое твердит... Глядь, а старик у ворот, жене кузов подает; баба кузов открыла, глянула на косточки и завыла, да так разозлилась, что с горя и злости на другой же день померла. Старик выдал свою дочь замуж за хорошего жениха, и стали они жить-поживать да добра наживать. </s>
<s>Тема: думы
Текст:  Выкопал мужик яму в лесу, прикрыл ее хворостом: не попадется ли какого зверя. Бежала лесом лисица. Загляделась по верхам — бух в яму! Летел журавль. Спустился корму поискать, завязил ноги в хворосте; стал выбиваться — бух в яму! И лесе горе, и журавлю горе. Не знают, что делать, как из ямы выбраться. Лиса из угла в угол мечется — пыль по яме столбом; а журавль одну ногу поджал — и ни с места, и все перед собой землю клюет. Думают оба, как бы беде помочь. Лиса побегает, побегает да и скажет: — У меня тысяча, тысяча, тысяча думушек! Журавль поклюет, поклюет да и скажет: — А у меня одна дума! И опять примутся — лиса бегать, а журавль клевать. «Экой, — думает лиса, — глупый этот журавль! Что он все землю клюет? Того и не знает, что земля толстая и насквозь ее не проклюешь». А сама все кружит по яме да говорит: — У меня тысяча, тысяча, тысяча думушек! А журавль все перед собой клюет да говорит: — А у меня одна дума! Пошел мужик посмотреть, не попалось ли кого в яму. Как заслышала лиса, что идут, принялась еще пуще из угла в угол метаться и все только и говорит: — У меня тысяча, тысяча, тысяча думушек! А журавль совсем смолк и клевать перестал. Глядит лиса — свалился он, ножки протянул и не дышит. Умер с перепугу, сердечный! Приподнял мужик хворост; видит — попались в яму лиса да журавль: лиса юлит по яме, а журавль лежит не шелохнется. — Ах ты, — говорит мужик, — подлая лисица! Заела ты у меня этакую птицу! Вытащил журавля за ноги из ямы; пощупал его - совсем еще теплый журавль; еще пуще стал лису бранить. А лиса-то бегает по яме, не знает, за какую думушку ей ухватиться: тысяча, тысяча, тысяча, думушек! — Погоди ж ты! — говорит мужик. — Я тебе помну бока за журавля! Положил птицу подле ямы — да к лисе. Только что он отвернулся, журавль как расправит крылья да как закричит: — У меня одна дума была! Только его и видели. А лиса со своей тысячью, тысячью, тысячью думушек попала на воротник к шубе. </s>
<s>Тема: журавль и цапля
Текст:  Жили-были журавль да цапля, построили себе по концам болота избушки. Журавлю показалось скучно жить одному, и задумал он жениться. — Давай пойду посватаюсь к цапле! Пошел журавль — тяп-тяп! Семь верст болото месил, приходит и говорит: — Дома ли цапля? — Дома. — Выдь за меня замуж. — Нет, журавль, не пойду за тебя замуж, у тебя ноги долги, платье коротко, прокормить жену нечем. Ступай прочь, долговязый! Журавль, как не солоно похлебал, ушел домой. Цапля после раздумалась и сказала: — Чем жить одной, лучше пойду замуж за журавля. Приходит к журавлю и говорит: — Журавль, возьми меня замуж! — Нет, цапля, мне тебя не надо! Не хочу жениться, не возьму тебя замуж. Убирайся! Цапля заплакала от стыда и воротилась назад. Журавль раздумался и сказал: — Напрасно не взял за себя цаплю: ведь одному-то скучно. Пойду теперь и возьму ее замуж. Приходит и говорит: — Цапля, я вздумал на тебе жениться; поди за меня. — Нет, долговязый, нейду за тебя замуж! Пошел журавль домой. Тут цапля раздумалась: — Зачем отказала такому молодцу: одной-то жить невесело, лучше за журавля пойду! Приходит свататься, а журавль не хочет. Вот так-то и ходят они по сю пору один к другому свататься, да никак не женятся. </s>
<s>Тема: зайцы и лягушки
Текст:  Сошлись раз зайцы и стали плакаться на свою жизнь: — И от людей, и от собак, и от орлов, и от прочих зверей погибаем. Уж лучше раз умереть, чем в страхе жить и мучиться, давайте утопимся! И поскакали зайцы на озеро топиться. Лягушки услыхали зайцев и забултыхали в воду. Один заяц и говорит: — Стойте, ребята! Подождем топиться: вот лягушачье житье, видно, еще хуже нашего: они и нас боятся! </s>
<s>Тема: заяц   хваста
Текст:  Жил-был заяц в лесу: летом ему было хорошо, а зимой плохо — приходилось к крестьянам на гумно ходить, овес воровать.  Приходит он к одному крестьянину на гумно, а тут уж стадо зайцев. Вот он и начал им хвастать:  — У меня не усы, а усищи, не лапы лáпищи, не зубы, а зýбищи — я никого не боюсь.  Зайцы и рассказали тетке вороне про эту хвáсту. Тетка ворона пошла хвасту разыскивать и нашла его под кокориной. Заяц испугался:  — Тетка ворона, я больше не буду хвастать!  — А как ты хвастал?  — А у меня не усы, а усищи, не лапы лáпищи, не зубы, а зýбищи.  Вот она его маленько и потрепала:  — Более не хвастай!  Раз сидела ворона на заборе, собаки ее подхватили и давай мять, а заяц это увидел.  «Как бы вороне помочь?»  Выскочил на горочку и сел. Собаки увидали зайца, бросили ворону — да за ним, а ворона опять на забор. А заяц от собак ушел.  Немного погодя ворона опять встретила этого зайца и говорит ему:  — Вот ты молодец, не хвáста, а храбрец!  </s>
<s>Тема: звери в яме
Текст:  Жили-были петушок и курочка. Вот пошел град. Испугалась курочка и кричит: — Петушок, петушок! Беда! Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! Бежим отсюда! И побежали. Бежали, бежали. Им навстречу — заяц: — Куда, петушок, бежишь? — Ай, не спрашивай меня, спрашивай курочку! — Куда, курочка, бежишь? — Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! — Возьмите меня! И побежали втроем. Им навстречу — лиса: — Куда, зайчик, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай петушка! — Куда, петушок, бежишь? — Ай, не спрашивай меня, спрашивай курочку! — Куда, курочка, бежишь? — Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! — Возьмите меня! И побежали вчетвером. Им навстречу — волк: — Куда, лиса, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай зайца! — Куда, зайчик, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай петушка! — Куда, петушок, бежишь? — Ай, не спрашивай меня, спрашивай курочку! — Куда, курочка, бежишь? — Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! — Возьмите меня! И побежали впятером. Им навстречу — медведь: — Куда, волк, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай лису! — Куда, лисичка, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай зайца! — Куда, зайчик, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай петушка! — Куда, петушок, бежишь? — Ай, не спрашивай меня, спрашивай курочку! — Куда, курочка, бежишь? — Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! — Возьмите меня! И побежали вшестером. Бежали, бежали да в глубокую яму и упали. Долго они в яме сидели, есть захотели, а выйти не могут. Вот лиса и говорит: — Давайте имена спрашивать! Чье имя хуже, того и съедим. И запела лиса: — Медведь-медведухно — имечко хорошее.  Лиса-олисава — имечко хорошее. Волк-волчухно — имечко хорошее. Заяц-зайчухно — имечко хорошее. Петух-петушухно — имечко хорошее. Кура-окурава — имя худое!  Тут курочку и съели. Прошло немного времени — опять есть хочется. Лиса запела: — Медведь-медведухно — имечко хорошее.  Лиса-олисава — имечко хорошее. Волк-волчухно — имечко хорошее. Заяц-зайчухно — имечко хорошее. Петух-петушухно — имя худое!  И съели петушка. Посидели — опять есть захотели. Лиса запела: — Медведь-медведухно — имечко хорошее.  Лиса-олисава — имечко хорошее. Волк-волчухно — имечко хорошее. Заяц-зайчухно — имя худое!  Съели и зайца. Долго ли, коротко ли, опять есть захотели. Лиса запела: — Медведь-медведухно — имечко хорошее.  Лиса-олисава — имечко хорошее. Волк-волчухно — имя худое!  Разорвал медведь волка. Стали они с лисой есть. Лиса часть съела, а другую-то припрятала. Сидели-сидели, опять проголодались. Лиса потихоньку начала есть припрятанное, а медведь спрашивает: — Чем, лисанька, лакомишься? — Кишочки свои достаю и ем. — А как ты их достаешь? — Распорола брюхо и достаю. Медведь поверил и распорол себе брюхо. Осталась лиса одна в яме. Прошло немного времени, летит мимо птичка-синичка. Лиса кричит ей: — Птичка-синичка, выручи меня из беды! — А как я тебя выручу? — Наноси в яму веток! Наносила птичка-синичка в яму веток, и выбралась лисица на волю. </s>
<s>Тема: зимовье зверей
Текст:  Шел бык лесом, попадается ему навстречу баран. — Куда, баран, идешь? — спросил бык. — От зимы лета ищу, — говорит баран. — Пойдем со мною! Вот пошли вместе, попадается им навстречу свинья. — Куда, свинья, идешь? — спросил бык. — От зимы лета ищу, — отвечает свинья. — Иди с нами. Пошли втроем дальше, навстречу им гусь. — Куда, гусь, идешь? — спрашивает бык. — От зимы лета ищу, — отвечает гусь. — Ну, иди за нами! Вот гусь и пошел за ними. Идут, а навстречу им петух. — Куда, петух, идешь? — спросил бык. — От зимы лета ищу, — отвечает петух. — Иди за нами! Вот они идут путем-дорогою и разговаривают промеж себя: — Как же, братцы-товарищи! Время подходит холодное, где тепла искать? Бык и сказывает: — Ну, давайте избу строить, а то, чего доброго, и впрямь зимою замерзнем. Баран говорит: — У меня шуба тепла — вишь какая шерсть! Я и так перезимую. Свинья говорит: — А по мне хоть какие морозы — я не боюсь: зароюсь в землю и без избы прозимую. Гусь говорит: — А я сяду в середину ели, одно крыло постелю, а другим оденусь, меня никакой холод не возьмет; я и так прозимую. Петух говорит: — А разве у меня нет своих крыльев? И я прозимую! Бык видит — дело плохо, надо одному хлопотать. — Ну, — говорит, — вы как хотите, а я стану избу строить. Выстроил себе избушку и живет в ней. Вот пришла зима холодная, стали пробирать морозы; баран просится у быка: — Пусти, брат, погреться. — Нет, баран, у тебя шуба тепла; ты и так перезимуешь. Не пущу! — А коли не пустишь, то я разбегусь и вышибу из твоей избы бревно; тебе же будет холоднее. Бык думал-думал: «Дай пущу, а то, пожалуй, и меня заморозит», — и пустил барана. Вот свинья прозябла, пришла к быку: — Пусти, брат, погреться. — Нет, не пущу! Ты в землю зароешься и так перезимуешь. А не пустишь, так я рылом все столбы подрою да твою избу сворочу. Делать нечего, надо пустить. Пустил и свинью. Тут пришли к быку гусь и петух: — Пусти, брат, к себе погреться. — Нет, не пущу! У вас по два крыла: одно постелешь, другим оденешься; так и прозимуете! — А не пустишь, — говорит гусь, — так я весь мох из твоих стен повыщиплю, тебе же холоднее будет. — Не пустишь? — говорит петух. — Так я взлечу на чердак и всю землю с потолка сгребу, тебе же холоднее будет. Что делать быку? Пустил жить к себе и гуся и петуха. Вот живут они себе в избушке. Отогрелся в тепле петух и начал песенки распевать. Услыхала лиса, что петух песенки распевает, захотелось ей петушиным мясом полакомиться, да как достать его? Лиса поднялась на хитрости, отправилась к медведю да волку и сказала: — Ну, любезные куманьки! Я нашла для всех поживу: для тебя, медведь, — быка, для тебя, волк, — барана, а для себя — петуха. — Хорошо, кумушка! — говорят медведь и волк. — Мы твоих услуг никогда не забудем. Пойдем же приколем да поедим! Лиса привела их к избушке. Медведь говорит волку: — Иди ты вперед! А волк кричит: — Нет, ты посильнее меня, иди ты вперед! Ладно, пошел медведь; только что в двери — бык наклонил голову и припер его рогами к стенке. А баран разбежался, да как бацнет медведя в бок и сшиб его с ног. А свинья рвет и мечет в клочья. А гусь подлетел — глаза щиплет. А петух сидит на брусу и кричит: — Подайте сюда, подайте сюда! Волк с лисой услыхали крик да бежать! Вот медведь рвался, рвался, насилу вырвался, догнал волка и рассказывает: — Ну, что было мне! Этакого страху отродясь не видывал. Только что вошел я в избу, откуда ни возьмись, баба с ухватом на меня... Так к стене и прижала! Набежало народу пропасть: кто бьет, кто рвет, кто шилом в глаза колет. А еще один на брусу сидел да все кричал: «Подайте сюда, подайте сюда!» Ну, если б подали к нему, кажись бы, и смерть была! </s>
<s>Тема: как лиса училась летать
Текст:  Встретился с лисицей журавль:  - Что, лисица, умеешь ли летать?  - Нет, не умею.  - Садись на меня, научу.  Села лисица на журавля. Унес ее журавль высоко-высоко.  - Что, лисица, видишь ли землю?  - Едва вижу: с овчину земля кажется!  Журавль ее и стряхнул с себя.  Лисица упала на мягкое место, на сенную кучу.  Журавль    подлетел:  - Ну как, умеешь, лисица, летать?  - Летать-то умею - садиться тяжело!  - Садись опять на меня, научу.  Села    лиса   на журавля. Выше прежнего унес он ее и стряхнул с себя.  Упала лисица на болото: на три сажени ушла в землю.  Так лисица и не научилась летать.  </s>
<s>Тема: коза   дереза
Текст:  Жили-были старик со старухой да их дочка. Вот дочка пошла пасти коз. Пасла по горам, по долам, по зеленым лугам, вечером пригнала их домой. Старик вышел на крыльцо и спрашивает: — Вы, козочки, вы, матушки, Вы сыты ли, вы пьяны ли? Отвечают ему козы: — Мы и сыты, мы и пьяны, Мы по горочкам ходили, Травушку пощипали, Осинушки поглодали, Под березкой полежали! А одна отвечает: — Я не сыта, я не пьяна, По горочкам не ходила, Травушку не щипала, Осинушки не глодала, Под березкой не лежала, А как бежала через мосточек, Ухватила кленовый листочек. Да как бежала через гребéльку, Ухватила воды капéльку. Рассердился старик на дочь и прогнал ее с глаз долой. На другой день послал пасти старуху. Старуха пасла коз по горам, по долам, по зеленым лугам. Поздно вечером пригнала их домой. Вышел старик на крыльцо: — Вы, козочки, вы, матушки, Вы сыты ли, вы пьяны ли? Козы ему отвечают: — Мы и сыты, мы и пьяны, Мы по горочкам ходили, Травушку пощипали, Осинушки поглодали, Под березкой полежали! А одна коза — все свое: — Я не сыта, я не пьяна, По горочкам не ходила, Травушку не щипала, Осинушки не глодала, Под березкой не лежала, А как бежала через мосточек, Ухватила кленовый листочек. Да как бежала через гребéльку, Ухватила воды капéльку. Пуще прежнего рассердился старик, прогнал старуху с глаз долой. На третий день сам пошел пасти коз. Пас по горам, по долам, по зеленым лугам. Пригнал их вечером домой, сам забежал вперед и спрашивает: — Вы, козочки, вы, матушки, Вы сыты ли, вы пьяны ли? Козы ему отвечают: — Мы и сыты, мы и пьяны, Мы по горочкам ходили, Травушку пощипали, Осинушки поглодали, Под березкой полежали! А одна коза — все свое: — Я не сыта, я не пьяна, По горочкам не ходила, Травушку не щипала, Осинушки не глодала, Под березкой не лежала, А как бежала через мосточек, Ухватила кленовый листочек. Да как бежала через гребéльку, Ухватила воды капéльку. Старик поймал эту козу, привязал ее и давай бить. Бил, бил, половину бока ободрал и пошел нож точить. Коза видит — дело плохо, оторвалась и убежала. Бежала, бежала, прибежала в заячью избушку, завалилась на печку и лежит. Приходит зайчик: — Кто, кто в мою избушку залез? А коза ему отвечает: — Я, коза-дереза, За три гроша куплена, Полбока луплено, Топý, топý ногами, Заколю тебя рогами, Ножками затопчу, Хвостиком замету! Зайчик испугался и убежал. Идет, горько плачет. Попадается навстречу ему петух в красных сапожках, в золотых сережках, на плече косу несет: — Здравствуй, заинька. Чего плачешь? — Как мне не плакать? Забралась коза в мою избушку, меня выгнала. — Пойдем, я твоему горю помогу. Подошли они к избушке, петух постучался: — Тук-тук, кто в избушке? А коза ему с печи: — Я, коза-дереза, За три гроша куплена, Полбока луплено, Топý, топý ногами, Заколю тебя рогами, Ножками затопчу, Хвостиком замету! А петух как вскочит на порог да как закричит: — Я иду в сапожках, В золотых сережках, Несу косу, Твою голову снесу По самые плечи, Полезай с пéчи! Коза испугалась да со страху упала с печи и убилась... А заинька с петушком стали в избушке жить да быть да рыбку ловить. </s>
<s>Тема: колобок
Текст:  Жили-были старик со старухой. Вот и говорит старик старухе: — Поди-ка, старуха, по коробу поскреби, по сусеку помети, не наскребешь ли муки на колобок. Взяла старуха крылышко, по коробу поскребла, по сусеку помела и наскребла муки горсти две. Замесила муку на сметане, состряпала колобок, изжарила в масле и на окошко студить положила. Колобок полежал, полежал, взял да и покатился — с окна на лавку, с лавки на пол, по полу к двери, прыг через порог — да в сени, из сеней на крыльцо, с крыльца на двор, со двора за ворота, дальше и дальше. Катится Колобок по дороге, навстречу ему Заяц: — Колобок, Колобок, я тебя съем! — Не ешь меня, Заяц, я тебе песенку спою: Я Колобок, Колобок, Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке стужон. Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, От тебя, зайца, подавно уйду!  И покатился по дороге — только Заяц его и видел! Катится Колобок, навстречу ему Волк: — Колобок, Колобок, я тебя съем! — Не ешь меня, Серый Волк, я тебе песенку спою: Я Колобок, Колобок, Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке стужон. Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, От тебя, волк, подавно уйду!  И покатился по дороге — только Волк его и видел! Катится Колобок, навстречу ему Медведь: — Колобок, Колобок, я тебя съем! — Где тебе, косолапому, съесть меня! Я Колобок, Колобок, Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке стужон. Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, Я от волка ушел, От тебя, медведь, подавно уйду!  И опять покатился — только Медведь его и видел! Катится Колобок, навстречу ему Лиса: — Колобок, Колобок, куда катишься? — Качусь по дорожке. — Колобок, Колобок, спой мне песенку! Колобок и запел: Я Колобок, Колобок, Я по коробу скребен, По сусеку метен, На сметане мешон Да в масле пряжон, На окошке стужон. Я от дедушки ушел, Я от бабушки ушел, Я от зайца ушел, Я от волка ушел, От медведя ушел, От тебя, лисы, нехитро уйти!  А Лиса говорит: — Ах, песенка хороша, да слышу я плохо. Колобок, Колобок, сядь ко мне на носок да спой еще разок, погромче. Колобок вскочил Лисе на нос и запел погромче ту же песенку. А Лиса опять ему: — Колобок, Колобок, сядь ко мне на язычок да пропой в последний разок. Колобок прыг Лисе на язык, а Лиса его — гам! — и съела. </s>
<s>Тема: кот и лиса
Текст:  Жил-был мужик. У этого мужика был кот, только такой баловник, что беда! Надоел он до смерти. Вот мужик думал, думал, взял кота, посадил в мешок и понес в лес. Принес и бросил его в лесу — пускай пропадает. Кот ходил, ходил и набрел на избушку. Залез на чердак и полеживает себе. А захочет есть — пойдет в лес, птичек, мышей наловит, наестся досыта — опять на чердак, и горя ему мало! Вот пошел кот гулять, а навстречу ему лиса. Увидала кота и дивится: Сколько лет живу в лесу, такого зверя не видывала! Поклонилась лиса коту и спрашивает: — Скажись, добрый молодец, кто ты таков? Как ты сюда зашел и как тебя по имени величать? А кот вскинул шерсть и отвечает: — Зовут меня Котофей Иванович, я из сибирских лесов прислан к вам воеводой. — Ах, Котофей Иванович! — говорит лиса. — Не знала я про тебя, не ведала. Ну, пойдем же ко мне в гости. Кот пошел к лисице. Она привела его в свою нору и стала потчевать разной дичинкой, а сама все спрашивает: — Котофей Иванович, женат ты или холост? — Холост. — И я, лисица, — девица. Возьми меня замуж! Кот согласился, и начался у них пир да веселье. На другой день отправилась лиса добывать припасов, а кот остался дома. Бегала, бегала лиса и поймала утку. Несет домой, а навстречу ей волк: — Стой, лиса! Отдай утку! — Нет, не отдам! — Ну, я сам отниму. — А я скажу Котофею Ивановичу, он тебя смерти предаст! — А кто такой Котофей Иванович? — Разве ты не слыхал? К нам из сибирских лесов прислан воеводой Котофей Иванович! Я раньше была лисица-девица, а теперь нашего воеводы жена. — Нет, не слыхал, Лизавета Ивановна. А как бы мне на него посмотреть? — У! Котофей Иванович у меня такой сердитый: кто ему не по нраву придется, сейчас съест! Ты приготовь барана да принеси ему на поклон: барана-то положи на видное место, а сам схоронись, чтобы кот тебя не увидал, а то, брат, тебе туго придется! Волк побежал за бараном, а лиса — домой. Идет лиса, и повстречался ей медведь: — Стой, лиса, кому утку несешь? Отдай мне! — Ступай-ка ты, медведь, подобру-поздорову, а то скажу Котофею Ивановичу, он тебя смерти предаст! — А кто такой Котофей Иванович? — А который прислан к нам из сибирских лесов воеводою. Я раньше была лисица-девица, а теперь нашего воеводы — Котофея Ивановича — жена. — А нельзя ли посмотреть его, Лизавета Ивановна? — У! Котофей Иванович у меня такой сердитый: кто ему не приглянется, сейчас съест. Ты ступай приготовь быка да принеси ему на поклон. Да смотри, быка-то положи на видное место, а сам схоронись, чтобы Котофей Иванович тебя не увидел, а то тебе туго придется! Медведь пошел за быком, а лиса — домой. Вот принес волк барана, ободрал шкуру и стоит раздумывает. Смотрит — и медведь лезет с быком. — Здравствуй, Михайло Иванович! — Здравствуй, брат Левон! Что, не видал лисицы с мужем? — Нет, Михайло Иванович, сам их дожидаю. — А ты сходи-ка к ним, позови, — говорит медведь волку. — Нет, не пойду, Михайло Иванович. Я неповоротлив, ты лучше иди. — Нет, не пойду, брат Левон. Я мохнат, косолап, куда мне! Вдруг — откуда ни возьмись — бежит заяц. Волк и медведь как закричат на него: — Поди сюда косой! Заяц так и присел, уши поджал. — Ты, заяц, поворотлив и на ногу скор: сбегай к лисе, скажи ей, что медведь Михайло Иванович с братом Левоном Ивановичем давно уже готовы, ждут тебя-де с мужем, с Котофеем Ивановичем, хотят поклониться бараном да быком. Заяц пустился к лисе во всю прыть. А медведь и волк стали думать, где бы им спрятаться. Медведь говорит: — Я полезу на сосну. А волк ему говорит: — А я куда денусь? Ведь я на дерево не взберусь. Схорони меня куда-нибудь. Медведь спрятал волка в кустах, завалил сухими листьями, а сам влез на сосну, на самую макушку, и поглядывает, не идет ли Котофей Иванович с лисой. Заяц меж тем прибежал к лисицыной норе: — Медведь Михайло Иванович с волком Левоном Ивановичем прислали сказать, что они давно ждут тебя с мужем, хотят поклониться вам быком да бараном. — Ступай, косой, сейчас будем. Вот и пошли кот с лисою. Медведь увидел их и говорит волку: — Какой же воевода-то Котофей Иванович маленький! Кот сейчас же кинулся на быка, шерсть взъерошил, начал рвать мясо и зубами и лапами, а сам мурчит, будто сердится: — Мау, мау!.. Медведь опять говорит волку: — Невелик, да прожорлив! Нам четверым не съесть, а ему одному мало. Пожалуй, он и до нас доберется! Захотелось и волку посмотреть на Котофея Ивановича, да сквозь листья не видать. И начал волк потихоньку разгребать листья. Кот услыхал, что листья шевелятся, подумал, что это мышь, да как кинется — и прямо волку в морду вцепился когтями. Волк перепугался, вскочил и давай утекать. А кот сам испугался и полез на дерево, где сидел медведь. Ну, — думает медведь, — увидел он меня! Слезать-то было некогда, вот медведь как шмякнется с дерева обземь, все печенки отбил, вскочил — да наутек. А лисица вслед кричит: — Бегите, бегите, как бы он вас не задрал!.. С той поры все звери стали кота бояться. А кот с лисой запаслись на всю зиму мясом и стали жить да поживать. И теперь живут. </s>
<s>Тема: кот   серый лоб, козел да баран
Текст:  Жили-были на одном дворе козел да баран; жили промеж себя дружно: сена клок и тот пополам. А коли вилы в бок — так одному коту Ваське! Он такой вор и разбойник, каждый час на промысле, и где что плохо лежит, так у него брюхо болит. Вот лежат себе козел да баран и разговаривают. Откуда ни возьмись — котишко-мурлышко, серый лбишко, идет да таково жалостно плачет. Козел да баран спрашивают: — Кот-коток, серенький лобок, о чем плачешь, та трех ногах скачешь? — Как мне не плакать? Била меня хозяйка, уши выдирала, ноги приломала да еще и удавить обещала. — А за какую вину такая тебе погибель? — А за то мне погибель, что сметанку слизал! И опять заплакал кот-мурлыка. — Кот-коток, серый лобок, о чем же ты еще-то плачешь? — Как мне не плакать? Баба меня била да приговаривала: «К нам-де придет зять, где будет сметаны взять? Поневоле придется колотить козла да барана!» Заревели козел да баран: — Ах ты, серый кот, бестолковый лоб! За что ты нас-то загубил? Вот мы тебя забодаем! Тут кот-мурлыка вину свою приносил и прощенья просил. Козел да баран его простили и стали втроем думать: как быть и что делать? — А ну, середний брат, — спросил кот барана, — крепок ли у тебя лоб? Попробуй-ка о ворота. Поднялся баран, с разбегу стукнулся о ворота лбом — покачнулись ворота, да не отворились. — А ну, старший брат, — спросил кот козла, — крепок ли у тебя лоб? Попробуй-ка о ворота. Поднялся козел-козлище, разбежался, ударился — ворота отворились. Пыль столбом поднимается, трава к земле приклоняется, бегут козел да баран, а за ними скачет на трех ногах кот — серый лоб. Устал кот, взмолился назвáным братьям: — Козел да баран, не оставьте меньшóго брата... Взял козел кота, посадил его на себя, и поскакали они опять по горам, по долам, по сыпучим пескам. Долго бежали, и день и ночь, пока в ногах силы хватило. Вот пришло крутое крýтище, стáново станóвище. Под тем крýтищем — скошенное поле, на том поле стога, что города, стоят. Остановились козел, баран и кот отдыхать. А ночь была осенняя, холодная. Где огня добыть? Думают козел да баран, а кот — серый лоб уже добыл бересты, обернул козлу рога и велел ему с бараном стукнуться лбами. Стукнулись козел с бараном, да так крепко — искры из глаз посыпались, — береста и запылала. Развели они огонь, сели и греются. Не успели путем обогреться — глядь, жалует незваный гость — медведь: — Пустите обогреться, отдохнуть, что-то мочи моей нет... — Садись с нами, Михайло Иванович! Откуда идешь? — Ходил на пасеку да подрался с мужиками. Стали они вчетвером делить темную ночь: медведь под стогом, кот — серый лоб на стогу, а козел с бараном — у костра. Вдруг идут семь серых волков, восьмой — белый, и — прямо к стогу. Заблеяли козел да баран со страху, а кот — серый лоб такую речь повел: — Ахти, белый волк, над волками князь! Не серди нашего старшóго брата: он сердит, как расходится — никому несдобровать. Али не видите у него бороды: в ней-то и сила, бородою он зверей побивает, а рогами только кожу снимает. Лучше с честью подойдите да попросите: хотим, дескать, поиграть, силу попытать с меньшим братишкой, вон с тем, что под стогом лежит. Волки на том коту поклонились, обступили медведя и стали его задирать. Вот медведь крепился, крепился — да как хватит на каждую лапу по волку! Перепугались они, выдрались кое-как — да, поджав хвосты, давай наутек. А козел да баран тем временем подхватили кота, побежали в лес и опять наткнулись на серых волков. Кот живо вскарабкался на макушку ели, а козел с бараном схватились передними ногами за еловый сук и повисли. Волки стоят под елью, зубами лязгают. Видит кот — серый лоб, что дело плохо, стал кидать в волков еловые шишки да приговаривать: — Раз волк! Два волк! Три волк! Всего-то по волку на брата. Я, кот, давеча двух волков съел с косточками, так еще сытёхонек, а ты, бóльшой брат, за медведями ходил, да не изловил, бери себе и мою долю! Только сказал он эти речи, козел сорвался и упал прямо рогами на волка. А кот знай свое кричит: — Держи их, лови их! Тут на волков напал такой страх — пустились бежать без оглядки. Так и убежали. А кот — серый лоб, козел да баран пошли своей дорогой. </s>
<s>Тема: кочеток и курочка
Текст:  Жили курочка с кочетком. Пришли они в лес по орехи. Кочеток залез на орешню орехи рвать, а курочке велел на земле подбирать. Кочеток кидает, а курочка подбирает. Вот кинул кочеток орешек и попал курочке в глазок. Курочка пошла — плачет. Едут мимо бояре и спрашивают: — Курочка, курочка! Что ты плачешь? — Мне кочеток вышиб глазок. — Кочеток, кочеток! На что ты курочке вышиб глазок? — Мне орешня портки разорвала. — Орешня, орешня! На что ты кочетку портки разорвала? — Меня козы подглодали. — Козы, козы! На что вы орешню подглодали? — Нас пастухи не берегут. — Пастухи, пастухи! На что вы коз не бережете? — Нас хозяйка блинами не кормит. — Хозяйка, хозяйка! На что ты пастухов блинами не кормишь? — А у меня свинья опару пролила. — Свинья, свинья! На что ты у хозяйки опару пролила? — У меня волк поросеночка унес. — Волк, волк! На что ты у свиньи поросеночка унес? — Я есть захотел. </s>
<s>Тема: кузьма скоробогатый
Текст:  Жил-проживал Кузьма один-одинешенек в темном лесу. Ни скинуть, ни надеть у него ничего не было, а постлать — и не заводил. Вот поставил он капкан. Утром пошел посмотреть — попала лисица. — Ну, лисицу теперь продам, деньги возьму, на то и жениться буду. Лисица ему говорит: — Кузьма, отпусти меня, я тебе великое добро доспею, сделаю тебя Кузьмой Скоробогатым, только ты изжарь мне одну курочку с масличком — пожирнее. Кузьма согласился. Изжарил курочку. Лиса наелась мясца, побежала в царские заповедные луга и стала на тех заповедных лугах кататься. — У-у-у! У царя была в гостях, чего хотела — пила и ела, завтра звали, опять пойду. Бежит волк и спрашивает: — Чего, кума, катаешься, лаешь? — Как мне не кататься, не лаять! У царя была в гостях, чего хотела — пила и ела, завтра звали, опять пойду. Волк и просит: — Лисанька, не сведешь ли меня к царю на обед? — Станет царь из-за одного тебя беспокоиться. Собирайтесь вы — сорок волков, тогда поведу вас в гости к царю. Волк стал по лесу бегать, волков собирать. Собрал сорок волков, привел их к лисице, и лиса повела их к царю. Пришли к царю, лиса забежала вперед и говорит: — Царь, добрый человек Кузьма Скоробогатый кланяется тебе сорока волками. Царь обрадовался, приказал всех волков загнать в ограду, запереть накрепко и сам думает: «Богатый человек Кузьма!» А лисица побежала к Кузьме. Велела изжарить еще одну курочку с масличком — пожирнее, пообедала сытно и пустилась на царские заповедные луга. Катается, валяется по заповедным лугам. Бежит медведь мимо, увидал лису и говорит: — Эк ведь, проклятая хвостомеля, как обтрескалась! А лиса ему: — У-у-у! У царя была в гостях, чего хотела — пила и ела, завтра звали, опять пойду. Медведь стал просить: — Лиса, не сведешь ли меня к царю на обед? — Для одного тебя царь и беспокоиться не захочет. Собери сорок черных медведей — поведу вас в гости к царю. Медведь побежал в дуброву, собрал сорок черных медведей, привел их к лисе, и лисица привела их к царю. Сама забежала вперед и говорит: — Царь, добрый человек Кузьма Скоробогатый кланяется тебе сорока медведями. Царь весьма тому обрадовался, приказал загнать медведей и запереть накрепко. Сам думает: «Вот какой богатый человек Кузьма!» А лисица опять прибежала к Кузьме. И велела зажарить курочку с петушком, с масличком — пожирнее. Скушала на здоровье — и давай кататься в царских заповедных лесах. Бежит мимо соболь с куницею: — Эк, лукавая лиса, где так жирно накушалась? — У-у-у! У царя была в гостях, чего хотела — пила и ела, завтра звали, опять пойду. Соболь и куница стала упрашивать лису: — Кумушка, своди нас к царю. Мы хоть посмотрим, как пируют. Лиса им говорит: — Соберите сорок сороков соболей да куниц — поведу вас к царю. Согнали соболь и куница сорок сороков соболей и куниц. Лиса привела их к царю, сама забежала вперед: — Царь, добрый человек Кузьма Скоробогатый кланяется тебе сорока сороками соболей да куниц. Царь не может надивиться богатству Кузьмы Скоробогатого. Велел и этих зверей загнать, запереть накрепко. «Вот, — думает, — беда, какой богач Кузьма!» На другой день лисица опять прибегает к царю: — Царь, добрый человек Кузьма Скоробогатый приказал тебе кланяться и просит ведро с обручами — мерять серебряные деньги. Свои-то ведра у него золотом заняты. Царь без отказу дал лисе ведро с обручами. Лиса прибежала к Кузьме и велела мерять ведрами песок, чтобы высветлить у ведра бочок. Как высветлило у ведра бочок, лиса заткнула за обруча сколько-то мелких денежек и понесла назад царю. Принесла и стала сватать у него прекрасную царевну за Кузьму Скоробогатого. Царь видит — денег много у Кузьмы: за обруча западали, он и не заметил. Царь не отказывает, велит Кузьме изготовиться и приезжать. Поехал Кузьма к царю. А лисица вперед забежала и подговорила работников подпилить мостик. Кузьма только что въехал на мостик — он вместе с ним и рушился в воду. Лисица стала кричать: — Ахти! пропал Кузьма Скоробогатый! Царь услыхал и тотчас послал людей перехватить Кузьму. Вот они перехватили его, а лиса кричит: — Ахти! Надо Кузьме одёжу дать — какую получше. Царь дал Кузьме свою одёжу праздничную. Приехал Кузьма к царю. А у царя ни пива варить, ни вина курить — все готово. Обвенчался Кузьма с царевной и живет у царя неделю, живет другую. — Ну, — говорит царь, — поедем теперь, любезный зять, к тебе в гости. Кузьме делать нечего, надо собираться. Запрягли лошадей и поехали. А лисица отправилась вперед. Видит — пастухи стерегут стадо овец, она их спрашивает: — Пастухи, пастухи! Чье стадо пасете? — Змея Горыныча. — Сказывайте, что это стадо Кузьмы Скоробогатого, а то едут царь Огонь и царица Молоньица: коли не скажете им, что это стадо Кузьмы Скоробогатого, они вас всех и с овцами-то сожгут и спалят! Пастухи видят, что дело неминучее, и обещали сказывать про Кузьму Скоробогатого, как лиса научила. А лиса пустилась вперед. Видит - другие пастухи стерегут коров. — Пастухи, пастухи! Чье стадо пасете? — Змея Горыныча. — Сказывайте, что стадо это Кузьмы Скоробогатого, а то едут царь Огонь и царица Молоньица: они вас всех с коровами сожгут и спалят, коли станете поминать Змея Горыныча! Пастухи согласились. Лиса опять побежала вперед. Добегает до конского табуна Змея Горыныча, велит пастухам сказывать, что этот табун Кузьмы Скоробогатого. — А то едут царь Огонь да царица Молоньица: они всех вас с конями сожгут и спалят! И эти пастухи согласились. Лиса бежит вперед. Прибегает к Змею Горынычу прямо в белокаменные палаты: — Здравствуй, Змей Горыныч! — Что скажешь, лисанька? — Ну, Змей Горыныч, теперь тебе надо скоро-наскоро прятаться. Едет грозный царь Огонь да царица Молоньица, все жгут и палят. Стада твои с пастухами прижгли и спалили. Я не стала мешкать — пустилась к тебе сказать, что сама чуть от дыма не задохлась. Змей Горыныч закручинился: — Ах, лисанька, куда же я подеваюсь? — Есть в твоем саду старый заповедный дуб, середина вся повыгнила; беги, схоронись в дупле, пока царь Огонь с царицей Молоньицей мимо не проедут. Змей Горыныч со страху спрятался в это дупло, как лиса научила. Кузьма Скоробогатый едет себе да едет с царем да с женой-царевной. Доезжают они до овечьего стада. Царевна спрашивает: — Пастушки, чье стадо пасете? — Кузьмы Скоробогатого. Царь тому и рад: — Ну, любезный зять, много же у тебя овец! Едут дальше, доезжают до коровьего стада. — Пастушки, чье стадо пасете? — Кузьмы Скоробогатого. — Ну, любезный зять, много же у тебя коров! Едут они дальше; пастухи лошадей пасут. — Чей табун? — Кузьмы Скоробогатого. — Ну, любезный зятюшка, много же у тебя коней! Вот приехали ко дворцу Змея Горыныча. Лиса встречает гостей, низко кланяется, вводит их в палаты белокаменные, сажает их за столы дубовые, за скатерти браные... Стали они пировать, пить-есть и веселиться. Пируют день, пируют другой, пируют они неделю. Лиса и говорит Кузьме: — Ну, Кузьма! Перестань гулять — надо дело исправлять. Ступай с царем в зеленый сад; в том саду стоит старый дуб, а в том дубе сидит Змей Горыныч, он от вас спрятался. Расстреляй дуб на мелкие части. Кузьма пошел с царем в зеленый сад. Увидели они старый заповедный дуб, и стали они в тот дуб стрелять. Тут Змею Горынычу и смерть пришла. Кузьма Скоробогатый стал жить-поживать с женой-царевной в палатах белокаменных и лисаньку всякий день угощать курочкой. </s>
<s>Тема: лев, щука и человек
Текст:  Раз на реке лев со щукой разговаривал, а человек стоял поодаль и слушал. Только щука увидала человека, сейчас же ушла в воду. Лев ее после спрашивает: — Чего ты ушла в воду? — Человека увидела. — Ну так что же? — Да он хитрый. — Что за человек? — спрашивает лев. — Подай мне его, я его съем. Пошел лев человека искать. Идет навстречу мальчик. — Ты человек? — Нет, я еще не человек. Я мальчик. Еще когда буду человеком-то! Лев его не тронул, прошел мимо. Идет навстречу старик. — Ты человек? — Нет, батюшка лев! Какой я теперь человек! Был когда-то человеком. И этого лев не тронул. — Что за диковина! Не найдешь человека нигде! Шел, шел лев, встретил солдата с ружьем и с саблей. — Ты человек? — Человек. — Ну, я тебя съем! — А ты погоди, — говорит ему солдат. — Отойди от меня, я сам тебе в пасть кинусь. Разинь пасть пошире! Лев отошел, разинул пасть. Солдат наметился да как бабахнет из ружья! Потом подбежал да саблей ухо у льва отсек. Лев — бежать. Прибегает к реке. Выплывает щука, спрашивает: — Ну что, видел человека? — Да что, — говорит лев, — хитёр человек! Сразу-то я его не нашел: то говорит, что был человеком, то говорит, что еще будет человеком, а как нашел человека — так я и не обрадовался. Он мне велел отойти да раскрыть пасть, потом как плюнет мне в пасть, и сейчас еще жжет, а потом как высунет язык, да ухо мне и слизнул! — То-то же, я тебе говорила, что хитёр человек... </s>
<s>Тема: лиса и дрозд
Текст:  Дрозд на дереве гнездышко свил, яички снес и вывел детенышей. Узнала про это лисица. Прибежала и — тук-тук хвостом по дереву. Взглянул дрозд из гнезда, а лиса ему: — Дерево хвостом подсеку, тебя, дрозда, съем и детей твоих съем! Дрозд испугался и стал просить, стал лису молить: — Лисанька-матушка, дерева не руби, детушек моих не губи! Я тебя пирогами да медом накормлю. — Ну, накормишь пирогами да медом - не буду дерева рубить! — Вот пойдем со мной на большую дорогу. И отправились лиса и дрозд на большую дорогу: дрозд летит, лиса вслед бежит. Увидел дрозд, что идет старуха со внучкой, несут корзину пирогов и кувшин меду. Лисица спряталась, а дрозд сел на дорогу и побежал, будто лететь не может: взлетит от земли да и сядет, взлетит да и сядет. Внучка говорит бабушке: — Давай поймаем эту птичку! — Да где нам с тобой поймать! — Как-нибудь поймаем. У ней, видать, крыло подбито. Уж больно красивая птичка! Старуха с внучкой поставили корзину да кувшин на землю и побежали за дроздом. Отвел их дрозд от пирогов да от меду. А лисица не зевала: вволю пирогов да меду наелась и в запас припрятала. Взвился дрозд и улетел в свое гнездо. А лиса тут как тут — тук-тук хвостом по дереву: — Дерево хвостом подсеку, тебя, дрозда, съем и детей твоих съем! Дрозд высунулся из гнезда и ну лисицу просить, ну лисицу молить. — Лисанька-матушка, дерево не руби, детушек моих не губи! Я тебя пивом напою. — Ну, пойдем скорей. Я жирного да сладкого наелась мне пить хочется! Полетел опять дрозд на дорогу, а лисица вслед бежит. Дрозд видит — едет мужик, везет бочку пива. Дрозд к нему: то на лошадь сядет, то на бочку. До того рассердил мужика, тот захотел убить его. Сел дрозд на гвоздь, а мужик как ударит топором — и вышиб из бочки гвоздь. Сам побежал догонять дрозда. А пиво из бочки на дорогу льется. Лиса напилась, сколько хотела, пошла, песни запела. Улетел дрозд в свое гнездо. Лисица опять тут как тут — тук-тук хвостом по дереву: — Дрозд, а дрозд, накормил ты меня? — Накормил! — Напоил ты меня? — Напоил! — Теперь рассмеши меня, а то дерево хвостом подсеку, тебя, дрозда, съем и детей твоих съем! Повел дрозд лису в деревню. Видит — старуха корову доит, а рядом старик лапти плетет. Дрозд сел старухе на плечо. Старик и говорит: — Старуха, ну-ка не шевелись, я убью дрозда! — И ударил старуху по плечу, а в дрозда не попал. Старуха упала, подойник с молоком опрокинула. Вскочила старуха и давай старика ругать. Долго лисица смеялась над глупым стариком. Улетел дрозд в свое гнездо. Не успел детей накормить, лисица опять хвостом по дереву: тук-тук-тук! — Дрозд, а дрозд, накормил ты меня? — Накормил! — Напоил ты меня? — Напоил! — Рассмешил ты меня? — Рассмешил! — Теперь напугай меня! Рассердился дрозд и говорит: — Закрой глаза, беги за мной! Полетел дрозд, летит-покрикивает, а лисица бежит за ним — глаз не открывает. Привел дрозд лису прямо на охотников. — Ну, теперь, лиса, пугайся! Лиса открыла глаза, увидела собак — и наутек. А собаки — за ней. Едва добралась до своей норы. Залезла в нору, отдышалась маленько и начала спрашивать: — Глазки, глазки, что вы делали? — Мы смотрели, чтобы собаки лисаньку не съели. — Ушки, ушки, что вы делали? — Мы слушали, чтобы собаки лисаньку не скушали. — Ножки, ножки, что вы делали? — Мы бежали, чтобы собаки лисаньку не поймали. — А ты, хвостище, что делал? — Я, хвастище, по пням, по кустам, по колодам цеплял да тебе бежать мешал. Рассердилась лисица на хвост и высунула его из норы: — Нате, собаки, ешьте мой хвост! Собаки ухватили лису за хвост и вытащили ее из норы. </s>
<s>Тема: лиса и журавль
Текст:  Лиса с журавлем подружились. Вот вздумала лиса угостить журавля, пошла звать его к себе в гости: — Приходи, куманек, приходи, дорогой! Уж я тебя угощу! Пошел журавль на званный пир. А лиса наварила манной каши и размазала по тарелке. Подала и потчевает: — Покушай, голубчик куманек, — сама стряпала. Журавль стук-стук носом по тарелке, стучал, стучал — ничего не попадает! А лисица лижет себе да лижет кашу, так все сама и съела. Кашу съела и говорит: — Не обессудь, куманек! Больше потчевать нечем. Журавль ей отвечает: — Спасибо, кума, и на этом! Приходи ко мне в гости. На другой день приходит лиса к журавлю, а он приготовил окрошку, наклал в кувшин с узким горлышком, поставил на стол и говорит: — Кушай, кумушка! Право, больше нечем потчевать. Лиса начала вертеться вокруг кувшина. И так зайдет, и эдак, и лизнет его, и понюхает-то, — никак достать не может: не лезет голова в кувшин. А журавль клюет себе да клюет, пока все не съел. — Ну, не обессудь, кума! Больше угощать нечем! Взяла лису досада. Думала, что наестся на целую неделю, а домой пошла — не солоно хлебала. Как аукнулось, так и откликнулось! С тех пор и дружба у лисы с журавлем врозь. </s>
<s>Тема: лиса и заяц
Текст:  Жили-были лиса да заяц. У лисы была избенка ледяная, у зайца — лубяная. Пришла весна красна — у лисы избенка растаяла, а у зайца стоит по-старому. Вот лиса и попросилась у него переночевать, да его из избенки и выгнала. Идет дорогой зайчик, плачет. Ему навстречу собака: — Тяф, тяф, тяф! Что, зайчик, плачешь? — Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная. Попросилась она ко мне ночевать, да меня и выгнала. — Не плач, зайчик! Я твоему горю помогу. Подошли они к избенке. Собака забрехала: — Тяф, тяф, тяф! Поди, лиса, вон! А лиса им с печи: — Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по закоулочкам! Собака испугалась и убежала. Зайчик опять идет дорогой, плачет. Ему навстречу медведь: — О чем, зайчик, плачешь? — Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная. Попросилась она ночевать, да меня и выгнала. — Не плачь, я твоему горю помогу. — Нет, не поможешь. Собака гнала — не выгнала, и тебе не выгнать. — Нет, выгоню! Подошли они к избенке. Медведь как закричит: — Поди, лиса, вон! А лиса им с печи: — Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по закоулочкам! Медведь испугался и убежал. Идет опять зайчик. Ему навстречу бык: — Что, зайчик, плачешь? — Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная. Попросилась она ночевать, да меня и выгнала. — Пойдем, я твоему горю помогу. — Нет, бык, не поможешь. Собака гнала — не выгнала, медведь гнал — не выгнал, и тебе не выгнать. — Нет выгоню! Подошли они к избенке. Бык как заревел: — Поди, лиса, вон! А лиса им с печи: — Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по закоулочкам! Бык испугался и убежал. Идет опять зайчик дорогой, плачет пуще прежнего. Ему навстречу петух с косой: — Ку-ка-реку! О чем, зайчик, плачешь? — Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная. Попросилась она ночевать, да меня и выгнала. — Пойдем, я твоему горю помогу. — Нет, петух, не поможешь. Собака гнала — не выгнала, медведь гнал — не выгнал, бык гнал — не выгнал, и тебе не выгнать. — Нет, выгоню! Подошли они к избенке. Петух лапами затопал, крыльями забил: — Ку-ка-ре-ку! Иду на пятах,  Несу косу на плечах, Хочу лису посечи, Слезай, лиса, с печи, Поди, лиса, вон!  Лиса услыхала, испугалась и говорит: — Обуваюсь... Петух опять: — Ку-ка-ре-ку! Иду на пятах,  Несу косу на плечах, Хочу лису посечи, Слезай, лиса, с печи, Поди, лиса, вон!  Лиса опять говорит: — Одеваюсь... Петух в третий раз: — Ку-ка-ре-ку! Иду на пятах,  Несу косу на плечах, Хочу лису посечи, Слезай, лиса, с печи, Поди, лиса, вон!  Лиса без памяти выбежала, петух ее тут и зарубил косой. И стали они с зайчиком жить-поживать в лубяной избенке. </s>
<s>Тема: лиса и козел
Текст:  Бежала лиса, на ворон зазевалась — и попала в колодец. Воды в колодце было немного: утонуть нельзя, да и выскочить — тоже. Сидит лиса, горюет. Идет козел — умная голова; идет, бородищей трясет, рожищами мотает; заглянул от нечего делать в колодец, увидел там лису и спрашивает: — Что ты там, лисанька, поделываешь? — Отдыхаю, голубчик, — отвечает лиса, — там, наверху, жарко, так я сюда забралась. Уж как здесь прохладно да хорошо! Водицы холодненькой — сколько хочешь! А козлу давно пить хочется. — Хороша ли вода-то? — спрашивает козел. — Отличная, — отвечает лиса. — Чистая, холодная! Прыгай сюда, коли хочешь; здесь обоим нам место будет. Прыгнул сдуру козел, чуть лисы не задавил. А она ему: — Эх, бородатый дурень, и прыгнуть-то не умел — всю обрызгал. Вскочила лиса козлу на спину, со спины на рога, да и вон из колодца. Чуть было не пропал козел с голоду в колодце; насилу-то его отыскали и за рога вытащили. </s>
<s>Тема: лиса и кувшин
Текст:  Вышла баба на поле жать и спрятала за кусты кувшин с молоком. Подобралась к кувшину лиса, всунула в него голову, молоко вылакала; пора бы и домой, да вот беда - головы из кувшина вытащить не может.  Ходит лиса, головой мотает и говорит:  - Ну, кувшин, пошутил, да и будет, - отпусти же меня, кувшинушко! Полно тебе, голубчик, баловать, - поиграл, да и полно!  Не отстает кувшин, хоть ты что хочешь.  Рассердилась лиса:  - Погоди же ты, проклятый, не отстаешь честью, так я тебя утоплю.  Побежала    лиса   к реке и давай кувшин топить. Кувшин-то утонуть утонул, да и лису за собой потянул.  </s>
<s>Тема: лиса и рак
Текст:  Лиса говорит раку:  - Давай перегоняться!  - Что же, лиса, давай.  Начали перегоняться.  Лиса побежала, а рак уцепился лисе за хвост.   Лиса    до места добежала, обернулась посмотреть, вильнула хвостом,    рак   отцепился и говорит:  - А я уж давно тут тебя жду.  </s>
<s>Тема: лиса и тетерев
Текст:  Тетерев сидел на дереве. Лисица подошла к нему и говорит: — Здравствуй, тетеревочек, мой дружочек, как услышала твой голосочек, так и пришла тебя проведать. — Спасибо на добром слове, — сказал тетерев. Лисица притворилась, что не расслышала, и говорит: — Что говоришь? Не слышу. Ты бы, тетеревочек, мой дружочек, сошел на травушку погулять, поговорить со мной, а то я с дерева не расслышу. Тетерев сказал: — Боюсь я сходить на траву. Нам, птицам, опасно ходить по земле. — Или ты меня боишься? — сказала лисица. — Не тебя, так других зверей боюсь, — сказал тетерев. — Всякие звери бывают. — Нет, тетеревочек, мой дружочек, нынче указ объявлен, чтобы по всей земле мир был. Нынче уж звери друг друга не трогают. — Вот хорошо, — сказал тетерев, — а то вот собаки бегут; кабы по-старому, тебе бы уходить надо, а теперь тебе бояться нечего. Лисица услыхала про собак, навострила уши и хотела бежать. — Куда ж ты? — сказал тетерев. — Ведь нынче указ, собаки не тронут. — А кто их знает! — сказала лиса. — Может, они указа не слыхали. И убежала. </s>
<s>Тема: лиса   исповедница
Текст:  Однажды лиса всю большую осеннюю ночь протаскалась по лесу не евши. На заре прибежала она в деревню, взошла на двор к мужику и полезла на насест к курам.  Только что подкралась и хотела схватить одну курицу, а петуху пришло время петь: вдруг он крыльями захлопал, ногами затопал и закричал во все горло. Лиса с насеста-то так со страху полетела, что недели три лежала в лихорадке.  Вот раз вздумалось петуху пойти в лес - разгуляться, а лисица уж давно его стережет; спряталась за куст и поджидает: скоро ли петух подойдет.  А петух увидел сухое дерево, взлетел на него и сидит себе.  В то время лисе скучно показалось дожидаться, захотелось сманить петуха с дерева; вот думала-думала, да и придумала:  ''Дай прельщу его!''  Подходит к дереву и стала здороваться:  - Здравствуй, Петенька!  ''Зачем ее лукавый занес?'' - думает петух.  А лиса приступает со своими хитростями:  - Я тебе, Петенька, добра хочу - на истинный путь наставить и разуму научить. Ты, Петя, на исповеди ни разу не бывал. Слезай ко мне и покайся, а я все грехи с тебя сниму и на смех не подниму.  Петух стал спускаться ниже и ниже и попал прямо лисе в лапы. Схватила его лиса и говорит:  - Теперь я задам тебе жару! Ты у меня за всё ответишь: попомнишь про свои худые дела! Вспомни, как я в осеннюю темную ночь приходила и хотела попользоваться одним куренком, - а я в то время три дня ничего не ела, - и ты крыльями захлопал и ногами затопал!..  - Ах, лиса! - говорит петух. - Ласковые твои словеса! Премудрая княгиня! Вот у нашего архиерея скоро пир будет; в то время стану я просить, чтоб тебя сделали просвирнею, и будут нам с тобой просвиры мягкие, кануны сладкие, и пойдет про нас слава добрая.  Лиса распустила лапы, а петух порх на дубок.  </s>
<s>Тема: лисичка   сестричка и волк
Текст:  Жили себе дед да баба. Дед говорит бабе: — Ты, баба, пеки пироги, а я запрягу сани да поеду за рыбой. Наловил рыбы и везет домой целый воз. Вот едет он и видит: лисичка свернулась калачиком и лежит на дороге. Дед слез с воза, подошел к лисичке, а она не ворохнется, лежит себе как мертвая. — Вот будет подарок жене!  — сказал дед, взял лисичку и положил на воз, а сам пошел впереди. А лисичка улучила время и стала выбрасывать полегоньку из воза все по рыбке да по рыбке, все по рыбке да по рыбке. Повыбросила всю рыбу и сама ушла. — Ну, старуха, — говорит дед, — какой воротник привез я тебе на шубу! — Где? — Там на возу — и рыба и воротник. Подошла баба к возу: ни воротника, ни рыбы — и начала ругать мужа: — Ах ты, такой-сякой! Ты еще вздумал обманывать! Тут дед смекнул, что лисичка-то была не мертвая. Погоревал, погоревал, да делать нечего. А лисичка собрала всю разбросанную рыбу в кучку, уселась на дорогу и кушает себе. Приходит к ней серый волк: — Здравствуй, сестрица! — Здравствуй, братец! — Дай мне рыбки! — Налови сам да и кушай. — Я не умею. — Эка, ведь я же наловила! Ты, братец, ступай на реку, опусти хвост в прорубь, сиди да приговаривай: Ловись, рыбка, и мала, и велика! Ловись, рыбка, и мала, и велика! Ловись, рыбка, и мала, и велика! Рыбка к тебе сама на хвост нацепится. Да смотри сиди подольше, а то не наловишь. Волк и пошел на реку, опустил хвост в прорубь и начал приговаривать: — Ловись, рыбка, и мала, и велика!  Ловись, рыбка, и мала, и велика!  Вслед за ним и лиса явилась; ходит около волка да причитывает: — Ясни, ясни на небе звезды,  Мерзни, мерзни, волчий хвост!  — Что ты, лисичка-сестричка, говоришь? — То я тебе помогаю. А сама, плутовка, поминутно твердит: — Мерзни, мерзни, волчий хвост! Долго-долго сидел волк у проруби, целую ночь не сходил с места, хвост его и приморозило; пробовал было приподняться: не тут-то было! Эка, сколько рыбы привалило — и не вытащишь! — думает он. Смотрит, а бабы идут за водой и кричат, завидя серого: — Волк, волк! Бейте его, бейте его! Прибежали и начали колотить волка — кто коромыслом, кто ведром, кто чем попало. Волк прыгал, прыгал, оторвал себе хвост и пустился без оглядки бежать. Хорошо же, — думает, — уж я тебе отплачу, сестрица! Тем временем, пока волк отдувался своими боками, лисичка-сестричка захотела попробовать, не удастся ли еще что-нибудь стянуть. Забралась в одну избу, где бабы пекли блины, да попала головой в кадку с тестом, вымазалась и бежит. А волк ей навстречу: — Так-то учишь? Меня всего исколотили! — Эх, волчику-братику! — говорит лисичка-сестричка. — У тебя хоть кровь выступила, а у меня мозг, меня больней твоего прибили: я насилу плетусь. — И то правда, — говорит волк, — где уж тебе, сестрица, идти, садись на меня, я тебя довезу. Лисичка села ему на спину, он ее и повез. Вот лисичка-сестричка сидит да потихоньку напевает: —  Битый небитого везет,  Битый небитого везет!  — Что ты, сестрица, говоришь? — Я, братец, говорю: Битый битого везет. Так, сестрица, так! </s>
<s>Тема: мальчик с пальчик
Текст:  Жили старик со старухою. Раз старуха рубила капусту и нечаянно отрубила палец. Завернула его в тряпку и положила на лавку. Вдруг услышала — кто-то на лавке плачет. Развернула тряпку, а в ней лежит мальчик ростом с пальчик. Удивилась старуха, испугалась: — Ты кто таков? — Я твой сынок, народился из твоего мизинчика. Взяла его старуха, смотрит — мальчик крохотный-крохотный, еле от земли видно. И назвала его Мальчик с пальчик. Стал он у них расти. Ростом мальчик не вырос, а разумом умнее большого оказался. Вот он раз и говорит: — Где мой батюшка? — Поехал на пашню. — Я к нему пойду, помогать стану. — Ступай, дитятко. Пришел на пашню: — Здравствуй, батюшка! Осмотрелся старик кругом: — Что за чудо! Голос слышу, а никого не вижу. Кто таков говорит со мной? — Я — твой сынок. Пришел тебе помогать пахать. Садись, батюшка, закуси да отдохни маленько! Обрадовался старик, сел обедать. А Мальчик с пальчик залез лошади в ухо и стал пахать, а отцу наказал: — Коли кто будет торговать меня, продавай смело: небось — не пропаду, назад домой приду. Вот едет мимо барин, смотрит и дивуется: конь идет, соха орет, а человека нет! — Этого еще видом не видано, слыхом не слыхано, чтобы лошадь сама собой пахала! Старик говорит барину: — Что ты, разве ослеп? То у меня сын пашет. — Продай мне его! — Нет, не продам: нам только и радости со старухой, только и утехи, что Мальчик с пальчик. — Продай, дедушка! — Ну, давай тысячу рублей. — Что так дорого? — Сам видишь: мальчик мал, да удал, на ногу скор, на посылку легок! Барин заплатил тысячу рублей, взял мальчика, посадил в карман и поехал домой. А Мальчик с пальчик прогрыз дыру в кармане и ушел от барина. Шел, шел, и пристигла его темная ночь. Спрятался он под былинку подле самой дороги и уснул. Набежал голодный волк и проглотил его. Сидит Мальчик с пальчик в волчьем брюхе живой, и горя ему мало! Плохо пришлось серому волку: увидит он стадо, овцы пасутся, пастух спит, а только подкрадется овцу унести — Мальчик с пальчик и закричит во все горло: — Пастух, пастух, овечий дух! Спишь, а волк овцу тащит! Пастух проснется, бросится бежать на волка с дубиною да еще притравит его собаками, а собаки ну его рвать — только клочья летят! Еле-еле уйдет серый волк! Совсем волк отощал, пришлось пропадать с голоду. Просит он Мальчика с пальчик: — Вылези! — Довези меня домой к отцу, к матери, так вылезу. Делать нечего. Побежал волк в деревню, вскочил прямо к старику в избу. Мальчик с пальчик тотчас выскочил из волчьего брюха: — Бейте волка, бейте серого! Старик схватил кочергу, старуха ухват — и давай бить волка. Тут его и порешили, сняли кожу да сынку тулуп сделали. </s>
<s>Тема: маша и медведь
Текст:  Жили-были дедушка да бабушка. Была у них внучка Машенька. Собрались раз подружки в лес по грибы да по ягоды. Пришли звать с собой и Машеньку. — Дедушка, бабушка, — говорит Машенька, — отпустите меня в лес с подружками! Дедушка с бабушкой отвечают: — Иди, только смотри от подружек не отставай, не то заблудишься. Пришли девушки в лес, стали собирать грибы да ягоды. Вот Машенька — деревце за деревце, кустик за кустик — и ушла далеко-далеко от подружек. Стала она аукаться, стала их звать, а подружки не слышат, не отзываются. Ходила, ходила Машенька по лесу — совсем заблудилась. Пришла она в саму глушь, в саму чащу. Видит — стоит избушка. Постучала Машенька в дверь — не отвечают. Толкнула она дверь — дверь и открылась. Вошла Машенька в избушку, села у окна на лавочку. Села и думает: «Кто же здесь живет? Почему никого не видно?..» А в той избушке жил большущий медведь. Только его тогда дома не было: он по лесу ходил. Вернулся вечером медведь, увидел Машеньку, обрадовался. — Ага, — говорит, — теперь не отпущу тебя! Будешь у меня жить. Будешь печку топить, будешь кашу варить, меня кашей кормить. Потужила Маша, погоревала, да ничего не поделаешь. Стала она жить у медведя в избушке. Медведь на целый день уйдет в лес, а Машеньке наказывает никуда без него из избушки не выходить. — А если уйдешь, — говорит, — все равно поймаю и тогда уж съем! Стала Машенька думать, как ей от медведя убежать. Кругом лес, в какую сторону идти — не знает, спросить не у кого... Думала она, думала и придумала. Приходит раз медведь из лесу, а Машенька и говорит ему: — Медведь, медведь, отпусти меня на денек в деревню: я бабушке да дедушке гостинцев снесу. — Нет, — говорит медведь, — ты в лесу заблудишься. Давай гостинцы, я их сам отнесу. А Машеньке того и надо! Напекла она пирожков, достала большой-пребольшой короб и говорит медведю: — Вот, смотри: я в этот короб положу пирожки, а ты отнеси их дедушке да бабушке. Да помни: короб по дороге не открывай, пирожки не вынимай. Я на дубок влезу, за тобой следить буду! — Ладно, — отвечает медведь, — давай короб! Машенька говорит: — Выйди на крылечко, посмотри, не идет ли дождик! Только медведь вышел на крылечко, Машенька сейчас же залезла в короб, а на голову себе блюдо с пирожками поставила. Вернулся медведь, видит — короб готов. Взвалил его на спину и пошел в деревню. Идет медведь между елками, бредет медведь между березками, в овражки спускается, на пригорки поднимается. Шел-шел, устал и говорит: — Сяду на пенек,  Съем пирожок!  А Машенька из короба: — Вижу, вижу!  Не садись на пенек, Не ешь пирожок! Неси бабушке, Неси дедушке!  — Ишь какая глазастая, — говорит медведь, — все видит! Поднял он короб и пошел дальше. Шел-шел, шел-шел, остановился, сел и говорит: — Сяду на пенек,  Съем пирожок!  А Машенька из короба опять: — Вижу, вижу!  Не садись на пенек, Не ешь пирожок! Неси бабушке, Неси дедушке!  Удивился медведь: — Вот какая хитрая! Высоко сидит, далеко глядит! Встал и пошел скорее. Пришел в деревню, нашел дом, где дедушка с бабушкой жили, и давай изо всех сил стучать в ворота: — Тук-тук-тук! Отпирайте, открывайте! Я вам от Машеньки гостинцев принес. А собаки почуяли медведя и бросились на него. Со всех дворов бегут, лают. Испугался медведь, поставил короб у ворот и пустился в лес без оглядки. Вышли тут дедушка да бабушка к воротам. Видят — короб стоит. — Что это в коробе? — говорит бабушка. А дедушка поднял крышку, смотрит — и глазам своим не верит: в коробе Машенька сидит, живехонька и здоровехонька. Обрадовались дедушка да бабушка. Стали Машеньку обнимать, целовать, умницей называть. </s>
<s>Тема: медведь и лиса
Текст:  Жили-были медведь и лиса. У медведя в избе на чердаке была припасена кадушка меду. Лиса про то сведала. Как бы ей до меду добраться? Прибежала лиса к медведю, села под окошечко: — Кум, ты не знаешь моего горечка! — Что, кума, у тебя за горечко? — Изба моя худая, углы провалились, я и печь не топила. Пусти к себе ночевать. — Поди, кума переночуй. Вот легли они спать на печке. Лиса лежит да хвостом вертит. Как ей до меду добраться? Медведь заснул, а лиса — тук-тук хвостом. Медведь спрашивает: — Кума, кто там стучит? — А это за мной пришли, на повой зовут. — Так сходи, кума. Вот лиса ушла. А сама влезла на чердак и почала кадушку с медом. Наелась, воротилась и опять легла. — Кума, а кума, — спрашивает медведь, — как назвали-то? — Починочком. — Это имечко хорошее. На другую ночь легли спать, лиса — тук-тук хвостом: — Кум, а кум, меня опять на повой зовут. — Так сходи, кума. Лиса влезла на чердак и до половины мед-то и поела. Опять воротилась и легла. — Кума, а кума, как назвали-то? — Половиночком. — Это имечко хорошее. На третью ночь лиса — тук-тук хвостом: — Меня опять на повой зовут. — Кума, а кума, — говорит медведь, — ты недолго ходи, а то я блины хочу печь. — Ну, это я скоро обернусь. А сама — на чердак и докончила кадушку с медом, все выскребла. Воротилась, а медведь уже встал. — Кума, а кума, как назвали-то? — Поскрёбышком. — Это имечко и того лучше. Ну, теперь давай блины печь. Медведь напек блинов, а лиса спрашивает: — Мед-то у тебя, кум, где? — А на чердаке. Полез медведь на чердак, а меду-то в кадушке нет — пустая. — Кто его съел? — спрашивает. — Это ты, кума, больше некому! — Нет, кум, я мед в глаза не видала. Да ты сам его съел, а на меня говоришь! Медведь думал, думал... — Ну, — говорит, — давай пытать, кто съел. Ляжем на солнышке вверх брюхом. У кого мед вытопится — тот, значит, и съел. Легли они на солнышке. Медведь уснул. А лисе не спится. Глядь-поглядь — на животе у нее и показался медок. Она нуко скорее перемазывать его медведю на живот. — Кум, а кум! Это что? Вот кто мед-то съел! Медведь — делать нечего — повинился. </s>
<s>Тема: медведь и собака
Текст:  Жили-были мужик да баба. Была у них собака верная. Смолоду сторожила она дом, а как пришла старость, так и брехать перестала. Надоела она мужику. Вот он взял веревку, зацепил собаку за шею и повел в лес. Привел к осине и хотел было удавить, да как увидел, что у старого пса текут горькие слезы, стало ему жалко. Отпустил мужик собаку, а сам отправился домой. Остался пес в лесу. Лежит под деревом голодный и проклинает собачью долю. Вдруг идет медведь: — Что ты, пес, здесь улегся? — Хозяин меня прогнал. — А что, пес, хочется тебе есть? — Еще как хочется-то! — Ну, пойдем со мной, я тебя накормлю. Вот они и пошли. Попадается им навстречу жеребец. Медведь схватил жеребца. Жеребец упал. Медведь разорвал его и говорит собаке: — На, ешь сколько хочешь, а как съешь все, приходи ко мне. Живет собака, ни о чем не тужит. А как все съела да опять проголодалась, побежала к медведю. — Ну что, брат, съел жеребца? — Съел, опять приходится голодать. — Зачем голодать! Знаешь ли, где ваши бабы жнут? — Знаю! — Тогда пойдем, я подкрадусь к твоей хозяйке и ухвачу ребенка, а ты догоняй меня да отнимай. Как отнимешь, отнеси хозяйке. Она за то станет тебя по-старому кормить. Вот прибежал медведь на ниву, где бабы жнут, и унес ребенка. Ребенок закричал, бабы бросились за медведем, догоняли, догоняли, не могли догнать, так и воротились. Мать плачет, бабы тужат. Откуда ни возьмись, прибежал пес, догнал медведя, отнял ребенка и несет его назад. — Смотрите, — говорят бабы, — пес-то отнял ребенка! Мать уж так рада-радешенька. — Теперь, — говорит, — я этого пса ни за что не покину! Привела собаку домой, налила молока, накрошила хлебца: — На, покушай! А мужику говорит: — Вот, муженек, эту собаку надо беречь да кормить: она нашего ребенка у медведя отняла. Поправился пес, отъелся и живет припеваючи. Стал он медведю первый друг. Один раз у мужика была вечеринка. На ту пору медведь пришел к собаке в гости. — Здорóво, пес! Ну, как поживаешь — хлеб поедаешь? — Слава богу, — отвечает пес, — не житье, а масленица! Чем же тебя потчевать? Пойдем в избу, хозяева загуляли, не увидят. Только ты войдешь — поскорее лезь под печку. Вот я что добуду, тем и стану тебя потчевать. Ладно, забрался медведь в избу — под печку. Собака видит, что гости и хозяева порядком развеселились, — и ну таскать со стола, угощать приятеля. Медведь выпил стакан, выпил другой — и разобрало его. Гости затянули песни. И медведь стал свою песню заводить. Собака его уговаривает: — Не пой, а то беда будет. Куда! Медведь не утихает, а все громче заводит песню. Гости услыхали вой под печью, похватали колья и давай медведя по бокам охаживать. Насилу медведь вырвался, убежал. Вот тебе и сходил в гости! </s>
<s>Тема: медведь   липовая нога
Текст:  Жили-были старик со старухой. Посеяли они репку. Вот повадился медведь репку у них воровать. Старик пошел посмотреть и видит: много репы нарвано да разбросано кругом. Воротился он домой и рассказывает старухе. А она ему говорит: — Да кто же репу нарвал? Если бы люди, так унесли бы. Наверное, это медведь проказит! Поди-ка, старик, покарауль вора! Старик взял топор и пошел караулить на ночь. Лег под плетень и лежит. Вдруг приходит медведь и давай таскать репу — нагреб целое беремя и полез через плетень. Старик вскочил, бросил в него топором и отрубил ему лапу. Сам убежал, спрятался. Заревел медведь и ушел на трех лапах в лес. Старик взял отрубленную лапу, принес домой: — На, старуха, вари. Старуха ободрала медвежью лапу, варить поставила, шерсть с кожи общипала, на кожу села и начала шерсть прясть. Старуха прядет. А медведь сделал себе липовую ногу и пошел к старику со старухой. Вот медведь идет, нога поскрипывает, он сам приговаривает: — Скырлы, скырлы, скырлы, На липовой ноге, На березовой клюке. Все по селам спят, По деревням спят, Одна баба не спит — На моей коже сидит, Мою шерсть прядет, Мое мясо варит. Старуха услышала это и говорит: — Поди-ка ты, старик, запри дверь, медведь идет... А медведь уже в сени вошел, дверь отворяет, сам приговаривает: — Скырлы, скырлы, скырлы, На липовой ноге, На березовой клюке. Все по селам спят, По деревням спят, Одна баба не спит — На моей коже сидит, Мою шерсть прядет, Мое мясо варит. В те поры старик со старухой испугались. Старик спрятался на полати под корыто, а старуха — на печь, под черные рубахи. Медведь влез в избу, стал искать старика со старухой да и угодил в подполье. Тут собрался народ, и убили медведя. </s>
<s>Тема: морозко
Текст:  Живало-бывало, — жил дед да с другой женой. У деда была дочка, и у бабы была дочка. Все знают, как за мачехой жить: перевернешься — бита и недовернешься — бита. А родная дочь что ни сделает — за все гладят по головке: умница. Падчерица и скотину поила-кормила, дрова и воду в избу носила, печь топила, избу мела — еще до свету... Ничем старухе не угодишь — все не так, все худо. Ветер хоть пошумит, да затихнет, а старая баба расходится — не скоро уймется. Вот мачеха и придумала падчерицу со свету сжить. — Вези, вези ее, старик, — говорит мужу, — куда хочешь, чтобы мои глаза ее не видали! Вези ее в лес, на трескучий мороз. Старик затужил, заплакал, однако делать нечего, бабы не переспоришь. Запряг лошадь: — Садись мила дочь, в сани. Повез бездомную в лес, свалил в сугроб под большую ель и уехал. Девушка сидит под елью, дрожит, озноб ее пробирает. Вдруг слышит — невдалеке Морозко по елкам потрескивает, с елки на елку поскакивает, пощелкивает. Очутился на той ели, под которой девица сидит, и сверху ее спрашивает: — Тепло ли тебе, девица? — Тепло, Морозушко, тепло, батюшка. Морозко стал ниже спускаться, сильнее потрескивает, пощелкивает: — Тепло ли тебе, девица? Тепло ли тебе, красная? Она чуть дух переводит: — Тепло, Морозушко, тепло, батюшка. Морозко еще ниже спустился, пуще затрещал, сильнее защелкал: — Тепло ли тебе, девица? Тепло ли тебе, красная? Тепло ли тебе, лапушка? Девица окостеневать стала, чуть-чуть языком шевелит: — Ой, тепло, голубчик Морозушко! Тут Морозко сжалился над девицей, окутал ее теплыми шубами, отогрел пуховыми одеялами. А мачеха по ней уж поминки справляет, печет блины и кричит мужу: — Ступай, старый хрыч, вези свою дочь хоронить! Поехал старик в лес, доезжает до того места, — под большою елью сидит его дочь, веселая, румяная, в собольей шубе, вся в золоте, в серебре, и около — короб с богатыми подарками. Старик обрадовался, положил все добро в сани, посадил дочь, повез домой. А дома старуха печет блины, а собачка под столом: — Тяф, тяф! Старикову дочь в злате, в серебре везут, а старухину замуж не берут. Старуха бросит ей блин: — Не так тявкаешь! Говори: «Старухину дочь замуж берут, а стариковой дочери косточки везут...» Собака съест блин и опять: — Тяф, тяф! Старикову дочь в злате, в серебре везут, а старухину замуж не берут. Старуха блины ей кидала и била ее, собачка — все свое... Вдруг заскрипели ворота, отворилась дверь, в избу идет падчерица — в злате-серебре, так и сияет. А за ней несут короб высокий, тяжелый. Старуха глянула — и руки врозь... — Запрягай, старый хрыч, другую лошадь! Вези, вези мою дочь в лес да посади на то же место... Старик посадил старухину дочь в сани, повез ее в лес на то же место, вывалил в сугроб под высокой елью и уехал. Старухина дочь сидит, зубами стучит. А Морозко по лесу потрескивает, с елки на елку поскакивает, пощелкивает, на старухину дочь поглядывает: — Тепло ли тебе, девица? А она ему: — Ой, студено! Не скрипи, не трещи, Морозко... Морозко стал ниже спускаться, пуще потрескивать, пощелкивать. — Тепло ли тебе, девица? Тепло ли тебе, красная? — Ой, руки, ноги отмерзли! Уйди, Морозко... Еще ниже спустился Морозко, сильнее приударил, затрещал, защелкал: — Тепло ли тебе, девица? Тепло ли тебе, красная? — Ой, совсем застудил! Сгинь, пропади, проклятый Морозко! Рассердился Морозко да так хватил, что старухина дочь окостенела. Чуть свет старуха посылает мужа: — Запрягай скорее, старый хрыч, поезжай за дочерью, привези ее в злате-серебре... Старик уехал. А собачка под столом: — Тяф, тяф! Старикову дочь женихи возьмут, а старухиной дочери в мешке косточки везут. Старуха кинула ей пирог: — Не так тявкаешь! Скажи: «Старухину дочь в злате-серебре везут...» А собачка — все свое: — Тяф, тяф! Старикову дочь женихи возьмут, а старухиной дочери в мешке косточки везут... Заскрипели ворота, старуха кинулась встречать дочь. Рогожу отвернула, а дочь лежит в санях мертвая. Заголосила старуха, да поздно. </s>
<s>Тема: мужик и медведь
Текст:  Мужик поехал в лес репу сеять. Пашет там да работает. Пришел к нему медведь: — Мужик, я тебя сломаю. — Не ломай меня, медведюшка, лучше давай вместе репу сеять. Я себе возьму хоть корешки, а тебе отдам вершки. — Быть так, — сказал медведь. — А коли обманешь, так в лес ко мне хоть не езди. Сказал и ушел в дуброву. Репа выросла крупная. Мужик приехал осенью копать репу. А медведь из дубровы вылезает: — Мужик, давай репу делить, мою долю подавай. — Ладно, медведюшка, давай делить: тебе вершки, мне корешки. Отдал мужик медведю всю ботву. А репу наклал на воз и повез в город продавать. Навстречу ему медведь: — Мужик, куда ты едешь? — Еду, медведюшка, в город корешки продавать. — Дай-ка попробовать — каков корешок? Мужик дал ему репу. Медведь как съел: — А-а! — заревел. — Мужик, обманул ты меня! Твои корешки сладеньки. Теперь не езжай ко мне в лес по дрова, а то заломаю. На другой год мужик посеял на том месте рожь. Приехал жать, а уж медведь его дожидается: — Теперь меня, мужик, не обманешь, давай мою долю. Мужик говорит: — Быть так. Бери, медведюшка, корешки, а я себе возьму хоть вершки. Собрали они рожь. Отдал мужик медведю корешки, а рожь наклал на воз и увез домой. Медведь бился, бился, ничего с корешками сделать не мог. Рассердился он на мужика, и с тех пор у медведя с мужиком вражда пошла. </s>
<s>Тема: нет козы с орехами
Текст:  Пошел козел лыки драть, а коза орехи рвать. Пришел козел с лыками — нет козы с орехами. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Ну, добро же, коза! Пошлю на тебя волка. Волк нейдет козу гнать. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Добро же, волк! Пошлю на тебя медведя. Медведь нейдет волка драть, волк нейдет козу гнать. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Добро же, медведь! Пошлю на тебя людей. Люди нейдут медведя стрелять, медведь нейдет волка драть, волк нейдет козу гнать. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Добро же, люди! Пошлю на вас дубье. Дубье нейдет людей бить, люди нейдут медведя стрелять, медведь нейдет волка драть, волк нейдет козу гнать. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Добро же, дубье! Пошлю на тебя топор. Топор нейдет дубье рубить, дубье нейдет людей бить, люди нейдут медведя стрелять, медведь нейдет волка драть, волк нейдет козу гнать. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Добро же, топор! Пошлю на тебя камень. Камень нейдет топор тупить, топор нейдет дубье рубить, дубье нейдет людей бить, люди нейдут медведя стрелять, медведь нейдет волка драть, волк нейдет козу гнать. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Добро же, камень! Пошлю на тебя огонь. Огонь нейдет камень палить, камень нейдет топор тупить, топор нейдет дубье рубить, дубье нейдет людей бить, люди нейдут медведя стрелять, медведь нейдет волка драть, волк нейдет козу гнать. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Добро же, огонь! Пошлю на тебя воду. Вода нейдет огонь заливать, огонь нейдет камень палить, камень нейдет топор тупить, топор нейдет дубье рубить, дубье нейдет людей бить, люди нейдут медведя стрелять, медведь нейдет волка драть, волк нейдет козу гнать. Нет козы с орехами, нет козы с калеными! — Добро же, вода! Пошлю на тебя ветер. Ветер послушался и пошел воду гнать, вода пошла огонь заливать, огонь пошел камень палить, камень пошел топор тупить, топор пошел дубье рубить, дубье пошло людей бить, люди пошли медведя стрелять, медведь пошел волка драть, волк пошел козу гнать. Пришла коза с орехами, пришла коза с калеными! </s>
<s>Тема: овца, лиса и волк
Текст:  Убежала у одного мужика овца. Навстречу ей — лиса: — Куда, овечка, идешь? Куда путь держишь? — Ох, лисичка-сестричка! Была я у мужика, да житья мне не стало: где баран сдурит-напроказит, а все я, виновата! Вот и вздумала уйти куда глаза глядят. — И я тоже! — говорит лиса. — Где коршун ли, ястреб ли курочку словят, а все я, лиса, виновата. Побежим-ка вместе! Встретился им голодный волк: — Овца и лиса, далече ли бредете? Лиса ему: — А куда глаза глядят! — Пойдемте вместе! Пошли они втроем. Вдруг волк говорит овце: — А что, овца, ведь на тебе тулуп-то мой! Лиса услышала это и подхватила: — Вправду, братец, твой? — Верно говорю, мой тулуп. — И к присяге пойдешь? — Пойду, — говорит волк. — Тогда целуй присягу! Лиса сметила, что мужик на тропинке поставил капкан. Подвела волка к капкану и говорит: — Вот здесь и целуй! Волк сдуру сунулся туда мордой; капкан щелкнул и ухватил его. Лиса с овцой убежали подобру-поздорову. </s>
<s>Тема: петушок   золотой гребешок
Текст:  Жили-были кот, дрозд да петушок — золотой гребешок. Жили они в лесу, в избушке. Кот да дрозд ходят в лес дрова рубить, а петушка одного оставляют. Уходят — строго наказывают: — Мы пойдем далеко, а ты оставайся домовничать, да голоса не подавай; когда придет лиса, в окошко не выглядывай. Проведала лиса, что кота и дрозда дома нет, прибежала к избушке, села под окошко и запела: — Петушок, петушок,  Золотой гребешок, Масляна головушка, Шелкова бородушка, Выгляни в окошко, Дам тебе горошку.  Петушок и выставил головку в окошко. Лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. Закричал петушок: — Несет меня лиса  За темные леса, За быстрые реки, За высокие горы... Кот и дрозд, спасите меня!..  Кот и дрозд услыхали, бросились в погоню и отняли у лисы петушка. В другой раз кот и дрозд пошли в лес дрова рубить и опять наказывают: — Ну, теперь, петух, не выглядывай в окошко, мы еще дальше пойдем, не услышим твоего голоса. Они ушли, а лиса опять прибежала к избушке и запела: — Петушок, петушок,  Золотой гребешок, Масляна головушка, Шелкова бородушка, Выгляни в окошко, Дам тебе горошку.  Петушок сидит помалкивает. А лиса — опять: — Бежали ребята,  Рассыпали пшеницу, Курицы клюют, Петухам не дают...  Петушок и выставил головку в окошко: — Ко-ко-ко! Как не дают?! Лиса схватила его в когти, понесла в свою нору. Закричал петушок: — Несет меня лиса  За темные леса, За быстрые реки, За высокие горы... Кот и дрозд, спасите меня!..  Кот и дрозд услыхали, бросились в погоню. Кот бежит, дрозд летит... Догнали лису — кот дерет, дрозд клюет, и отняли петушка. Долго ли, коротко ли, опять собрались кот да дрозд в лес дрова рубить. Уходя, строго-настрого наказывают петушку: — Не слушай лисы, не выглядывай в окошко, мы еще дальше уйдем, не услышим твоего голоса. И пошли кот да дрозд далеко в лес дрова рубить. А лиса — тут как тут: села под окошечко и поет: — Петушок, петушок,  Золотой гребешок, Масляна головушка, Шелкова бородушка, Выгляни в окошко, Дам тебе горошку.  Петушок сидит помалкивает. А лиса — опять: — Бежали ребята,  Рассыпали пшеницу, Курицы клюют, Петухам не дают...  Петушок все помалкивает. А лиса — опять: — Люди бежали,  Орехов насыпали, Куры-то клюют, Петухам не дают...  Петушок и выставил головку в окошко: — Ко-ко-ко! Как не дают?! Лиса схватила его в когти плотно, понесла в свою нору, за темные леса, за быстрые реки, за высокие горы... Сколько петушок ни кричал, ни звал — кот и дрозд не услышали его. А когда вернулись домой — петушка-то нет. Побежали кот и дрозд по лисицыным следам. Кот бежит, дрозд летит... Прибежали к лисицыной норе. Кот настроил гусельцы и давай натренькивать: — Трень, брень, гусельцы,  Золотые струночки... Еще дома ли Лисафья-кума, Во своем ли теплом гнездышке?  Лисица слушала, слушала и думает: Дай-ка посмотрю — кто это так хорошо на гуслях играет, сладко напевает. Взяла да и вылезла из норы. Кот и дрозд ее схватили — и давай бить-колотить. Били и колотили, покуда она ноги не унесла. Взяли они петушка, посадили в лукошко и принесли домой. И с тех пор стали жить да быть, да и теперь живут. </s>
<s>Тема: петушок   золотой гребешок и жерновцы
Текст:  Жил да был себе старик со старухою, бедные-бедные! Хлеба-то у них не было. Вот они поехали в лес, набрали желудей, привезли домой и начали есть. Долго ли, коротко ли они ели, только старуха уронила один желудь в подполье. Пустил желудь росток и в небольшое время дорос до полу. Старуха заприметила и говорит: — Старик! Надобно пол-то прорубить. Пускай дуб растет выше. Как вырастет, не станем в лес за желудями ездить, станем в избе рвать. Старик прорубил пол. Деревцо росло-росло и выросло до потолка. Старик разобрал и потолок, а после и крышу снял: деревцо все растет да растет и доросло до самого неба. Не стало у старика со старухой желудей, взял он мешок и полез на дуб. Лез-лез... и взобрался на небо. Ходил-ходил по небу, увидал: сидит кочеток — золотой гребешок, а возле него стоят жерновцы. Старик долго не думал, захватил с собой и кочетка и жерновцы и спустился в избу. Спустился и говорит старухе: — Как нам быть, что нам есть? — Постой, — молвила старуха, — я попробую жерновцы. Взяла жерновцы и стала молоть: ан блин да пирог, блин да пирог, что ни повернет — все блин да пирог! И накормила старика. Ехал мимо какой-то боярин и заехал к старику со старушкой в хату. — Нет ли, — спрашивает, — чего-нибудь поесть? Старуха говорит: — Чего тебе, родимый, дать — разве блинков? Взяла жерновцы и намолола: нападали блинки да пирожки. Боярин поел и говорит: — Продай мне, бабушка, твои жерновцы. — Нет, — отвечает старуха, — продавать нельзя. Он позавидовал чужому добру и украл у ней жерновцы. Как увидали старик со старухою, что украдены жерновцы, стали горевать. — Постой, — говорит кочеток — золотой гребешок, — я полечу, догоню! Прилетел он к боярским хоромам, сел на ворота и кричит: — Кукареку! Боярин, боярин! Отдай наши жерновцы, золотые, голубые! Как услыхал боярин, сейчас приказывает: — Эй, малый! Возьми брось его в воду. Поймали кочетка, бросили в колодец. Он и стал приговаривать: — Носик, носик, пей воду! Ротик, ротик, пей воду... — и вытянул весь колодец. Выпил воду и полетел к боярским хоромам. Уселся на балкон и опять кричит: — Кукареку! Боярин, боярин! Отдай наши жерновцы, золотые, голубые! Боярин, боярин! Отдай наши жерновцы, золотые, голубые! Боярин велел повару бросить его в горячую печь. Поймали кочетка, бросили в горячую печь — прямо в огонь. Он и стал приговаривать: — Носик, носик, лей воду! Ротик, ротик, лей воду... И залил весь жар в печи. Вспорхнул, влетел в боярские палаты и опять кричит: — Кукареку! Боярин, боярин! Отдай наши жерновцы, золотые, голубые! Боярин, боярин! Отдай наши жерновцы, золотые, голубые! В то же самое время боярин гостей принимал. Гости услыхали, что кричит кочеток, и тотчас же побежали вон из дому. Хозяин бросился догонять их, а кочеток — золотой гребешок подхватил жерновцы и улетел с ними к старику и старухе. </s>
<s>Тема: пузырь, соломинка и лапоть
Текст:  Жили-были пузырь, соломинка и лапоть. Пошли они в лес дрова рубить. Дошли до реки и не знают, как перейти через реку. Лапоть говорит пузырю: — Пузырь, давай на тебе переплывем! — Нет, лапоть! Пусть лучше соломинка перетянется с берега на берег, мы по ней перейдем. Соломинка перетянулась с берега на берег. Лапоть пошел по соломинке, она и переломилась. Лапоть упал в воду. А пузырь хохотал, хохотал, да и лопнул. </s>
<s>Тема: репка
Текст:  Посадил дед репку и говорит: — Расти, расти, репка, сладка! Расти, расти, репка, крепка! Выросла репка сладка, крепка, большая-пребольшая. Пошел дед репку рвать: тянет-потянет, вытянуть не может. Позвал дед бабку. Бабка за дедку,  Дедка за репку —  Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала бабка внучку. Внучка за бабку,  Бабка за дедку, Дедка за репку —  Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала внучка Жучку. Жучка за внучку,  Внучка за бабку, Бабка за дедку, Дедка за репку —  Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала Жучка кошку. Кошка за Жучку,  Жучка за внучку, Внучка за бабку, Бабка за дедку, Дедка за репку —  Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала кошка мышку. Мышка за кошку,  Кошка за Жучку, Жучка за внучку, Внучка за бабку, Бабка за дедку, Дедка за репку —  Тянут-потянут — и вытянули репку. </s>
<s>Тема: сестрица аленушка и братец иванушка
Текст:  Жили-были старик да старуха, у них была дочка Алёнушка да сынок Иванушка. Старик со старухой умерли. Остались Аленушка да Иванушка одни-одинешеньки. Пошла Аленушка на работу и братца с собой взяла. Идут они по дальнему пути, по широкому полю, и захотелось Иванушке пить. — Сестрица Аленушка, я пить хочу! — Подожди, братец, дойдем до колодца. Шли-шли — солнце высоко, колодец далеко, жар донимает, пот выступает. Стоит коровье копытце полно водицы. — Сестрица Аленушка, хлебну я из копытца! — Не пей, братец, теленочком станешь! Братец послушался, пошли дальше. Солнце высоко, колодец далеко, жар донимает, пот выступает. Стоит лошадиное копытце полно водицы. — Сестрица Аленушка, напьюсь я из копытца! — Не пей, братец, жеребеночком станешь! Вздохнул Иванушка, опять пошли дальше. Солнце высоко, колодец далеко, жар донимает, пот выступает. Стоит козье копытце полно водицы. Иванушка говорит: — Сестрица Алёнушка, мочи нет: напьюсь я из копытца! — Не пей, братец, козленочком станешь! Не послушался Иванушка и напился из козьего копытца. Напился и стал козленочком... Зовет Алёнушка братца, а вместо Иванушки бежит за ней беленький козленочек. Залилась Аленушка слезами, села под стожок — плачет, а козленочек возле нее скачет. В ту пору ехал мимо купец: — О чем, красная девица, плачешь? Рассказала ему Аленушка про свою беду. Купец ей говорит: — Поди за меня замуж. Я тебя наряжу в злато-серебро, и козленочек будет жить с нами. Аленушка подумала, подумала и пошла за купца замуж. Стали они жить-поживать, и козленочек с ними живет, ест-пьет с Аленушкой из одной чашки. Один раз купца не было дома. Откуда ни возьмись, приходит ведьма: стала под Аленушкино окошко и так-то ласково начала звать ее купаться на реку. Привела ведьма Алёнушку на реку. Кинулась на нее, привязала Алёнушке на шею камень и бросила в воду. А сама оборотилась Аленушкой, нарядилась в ее платье и пришла в ее хоромы. Никто ведьму не распознал. Купец вернулся — и тот не распознал. Одному козлёночку все было ведомо. Повесил он голову, не пьет, не ест. Утром и вечером ходит по бережку около воды и зовет: — Алёнушка, сестрица моя!..  Выплынь, выплынь на бережок...  Узнала об этом ведьма и стала просить мужа — зарежь да зарежь козлёнка... Купцу жалко было козленочка, привык он к нему. А ведьма так пристает, так упрашивает, — делать нечего, купец согласился: — Ну, зарежь его... Велела ведьма разложить костры высокие, греть котлы чугунные, точить ножи булатные. Козленочек проведал, что ему недолго жить, и говорит названому отцу: — Перед смертью пусти меня на речку сходить, водицы испить, кишочки прополоскать. — Ну, сходи. Побежал козлёночек на речку, стал на берегу и жалобнехонько закричал: — Аленушка, сестрица моя!  Выплынь, выплынь на бережок. Костры горят высокие, Котлы кипят чугунные, Ножи точат булатные, Хотят меня зарезати!  Аленушка из реки ему отвечает: — Ах, братец мой Иванушка!  Тяжел камень на дно тянет, Шелкова трава ноги спутала, Желты пески на груди легли.  А ведьма ищет козленочка, не может найти и посылает слугу: — Пойди найди козленка, приведи его ко мне. Пошел слуга на реку и видит: по берегу бегает козленочек и жалобнехонько зовет: — Аленушка, сестрица моя!  Выплынь, выплынь на бережок. Костры горят высокие, Котлы кипят чугунные, Ножи точат булатные, Хотят меня зарезати!  А из реки ему отвечают: — Ах, братец мой Иванушка!  Тяжел камень на дно тянет, Шелкова трава ноги спутала, Желты пески на груди легли.  Слуга побежал домой и рассказал купцу про то, что слышал на речке. Собрали народ, пошли на реку, закинули сети шелковые и вытащили Алёнушку на берег. Сняли камень с шеи, окунули ее в ключевую воду, одели ее в нарядное платье. Аленушка ожила и стала краше, чем была. А козленочек от радости три раза перекинулся через голову и обернулся мальчиком Иванушкой. Ведьму привязали к лошадиному хвосту и пустили в чистое поле. </s>
<s>Тема: снегурушка и лиса
Текст:  Жил да был старик со старухой. У них была внучка Снегурушка. Пошла она летом с подружками по ягоды. Ходят по лесу, собирают ягоды. Деревцо за деревцо, кустик за кустик. И отстала Снегурушка от подруг. Они аукали ее, аукали, но Снегурушка не слыхала. Уже стало темно, подружки пошли домой. Снегурушка как увидела, что осталась одна, влезла на дерево и стала горько плакать да припевать: — Ау! Ау! Снегурушка,  Ау! Ау! голубушка! У дедушки, у бабушки Была внучка Снегурушка; Ее подружки в лес заманили, Заманивши — покинули.  Идет медведь и спрашивает: — О чем ты, Снегурушка, плачешь? — Как мне, батюшка-медведушка, не плакать? Я одна у дедушки, у бабушки внучка Снегурушка. Меня подружки в лес заманили, заманивши — покинули. — Сойди, я тебя отнесу домой. — Нет. Я тебя боюсь, ты меня съешь! Медведь ушел от нее. Она опять заплакала, заприпевала: — Ау! Ау! Снегурушка,  Ау! Ау! голубушка!  Идет волк: — О чем ты, Снегурушка, плачешь? — Как мне, серый волк, не плакать, меня подружки в лес заманили, заманивши — покинули. — Сойди, я тебя отнесу домой. — Нет. Ты меня съешь! Волк ушел, а Снегурушка опять заплакала, заприпевала: — Ау! Ау! Снегурушка,  Ау! Ау! голубушка!  Идет лисица: — Чего ты, Снегурушка, плачешь? — Как мне, Лиса-олисава, не плакать? Меня подружки в лес заманили, заманивши — покинули. — Сойди, я тебя отнесу. Снегурушка сошла, села на спину к лисице, и та помчалась с нею. Прибежала к дому и стала хвостом стучаться в калитку. — Кто там? Лиса отвечает: — Я принесла вашу внучку Снегурушку! — Ах ты наша милая, дорогая Лиса-олисава! Войди к нам в избу. Где нам тебя посадить? Чем нам тебя угостить? Принесли молока, яиц, творогу и стали лисицу потчевать за ее услугу. А потом простились и дали ей на дорогу еще курочку. </s>
<s>Тема: старик и волк
Текст:  У старика со старухой были паренек да девушка, петушок да курочка, пятеро овец, шестой — жеребец. Прибежал к избушке голодный волк и завыл: — Старик да старушка Жили на горушке В глиняной избушке. У старика, у старушки — Паренек да девушка, Петушок да курочка, Пятеро овец, Шестой — жеребец. Паренек в сапожках, Девушка в сережках! — Старик, старик, отдай петушка да курочку, а то съем старуху! Жалко стало старику петушка да курочку, но — делать нечего — отдал их волку. На другой день волк опять прибежал: — Старик да старушка Жили на горушке В глиняной избушке. У старика, у старушки — Паренек да девушка, Пятеро овец, Шестой — жеребец. Паренек в сапожках, Девушка в сережках! — Старик, старик, отдай овечек, а то съем старуху! Жалко стало старику овечек, а старуху еще жальче, — отдал он волку овечек. На третий день прибежал волк: — Старик да старушка Жили на горушке В глиняной избушке. У старика, у старушки — Паренек да девушка, Да соломенный хлевец, А в нем — жеребец. Паренек в сапожках, Девушка в сережках! — Старик, старик, отдай жеребца, а то съем старуху! Отдал старик жеребца. Волк наутро опять прибегает: — Старик да старушка Жили на горушке В глиняной избушке. У старика, у старушки — Паренек да девушка, Паренек в сапожках, Девушка в сережках! — Старик, старик, отдай паренька да девушку, а то съем старуху! Старику так жалко стало паренька да девушку, схватил он кочергу и давай возить волка. Бил, бил, покуда у того брюхо не лопнуло, и выскочили оттуда жеребец, а за ним пятеро овец, а за овечками и петушок с курочкой. </s>
<s>Тема: терем мышки
Текст:  Лежит на поле лошадиный остов. Прибежала мышка-норушка и спрашивает: — Теремок-теремок! Кто в тереме живет? Никто не отзывается. Вот она и вошла и стала жить в лошадином остове. Прискакала лягушка-квакушка: — Теремок-теремок! Кто в тереме живет? — Я, мышка-норушка, а ты кто? — А я лягушка-квакушка. — Ступай ко мне жить. Вошла лягушка, и стали вдвоем жить. Прибежал заяц: — Теремок-теремок! Кто в тереме живет? — Я, мышка-норушка, а я лягушка-квакушка, а ты кто? — А я на горе увертыш. — Ступай к нам жить. Стали они втроем жить. Прибежала лисица: — Теремок-теремок! Кто в тереме живет? — Я, мышка-норушка, лягушка-квакушка, на горе увертыш, а ты кто? — А я везде поскокиш. — Иди к нам. Стали четверо жить. Пришел волк: — Теремок-теремок! Кто в тереме живет? — Я, мышка-норушка, лягушка-квакушка, на горе увертыш, везде поскокиш, а ты кто? — А я из-за кустов хватыш. — Иди к нам. Стали пятеро жить. Вот пришел медведь: — Теремок-теремок! Кто в тереме живет? — Я, мышка-норушка, лягушка-квакушка, на горе увертыш, везде поскокиш, из-за кустов хватыш. — А я вас давиш! Сел на лошадиный остов и всех раздавил. </s>
<s>Тема: терёшечка
Текст:  У старика со старухой не было детей. Век прожили, а детей не нажили. Вот сделали они колодочку, завернули ее в пеленочку, стали качать да прибаюкивать: — Спи-тко, усни, дитя Терёшечка, —   Все ласточки спят,   И касатки спят,   И куницы спят,   И лисицы спят,   Нашему Терешечке   Спать велят! Качали так, качали да прибаюкивали, и вместо колодочки стал расти сыночек Терёшечка — настоящая ягодка. Мальчик рос-подрастал, в разум приходил. Старик сделал ему челнок, выкрасил его белой краской, а весельцы — красной. Вот Терешечка сел в челнок и говорит: — Челнок, челнок, плыви далече. Челнок, челнок, плыви далече. Челнок и поплыл далеко-далеко. Терешечка стал рыбку ловить, а мать ему молочко и творожок стала носить. Придет на берег и зовет: — Терёшечка, мой сыночек, Приплынь, приплынь на бережочек, Я тебе есть-пить принесла. Терешечка издалека услышит матушкин голос и подплывет к бережку. Мать возьмет рыбку, накормит, напоит Терешечку, переменит ему рубашечку и поясок и отпустит опять ловить рыбку. Узнала про то ведьма. Пришла на бережок и зовет страшным голосом: — Терёшечка, мой сыночек, Приплынь, приплынь на бережочек, Я тебе есть-пить принесла. Терешечка распознал, что не матушкин это голос, и говорит: — Челнок, челнок, плыви далече. То не матушка меня зовет. Тогда ведьма побежала в кузницу и велит кузнецу перековать себе горло, чтобы голос стал как у Терешечкиной матери. Кузнец перековал ей горло. Ведьма опять пришла на бережок и запела голосом точь-в-точь родимой матушки: — Терёшечка, мой сыночек, Приплынь, приплынь на бережочек, Я тебе есть-пить принесла. Терёшечка обознался и подплыл к бережку. Ведьма его схватила, в мешок посадила и побежала. Принесла его в избушку на курьих ножках и велит своей дочери Алёнке затопить печь пожарче и Терешечку зажарить. А сама опять пошла на раздобытки. Вот Аленка истопила печь жарко-жарко и говорит Терешечке: — Ложись на лопату. Он сел на лопату, руки, ноги раскинул и не пролезает в печь. А она ему: — Не так лег. — Да я не умею — покажи как... — А как кошки спят, как собаки спят, так и ты ложись. — А ты ляг сама да поучи меня. Алёнка села на лопату, а Терешечка ее в печку и пихнул и заслонкой закрыл. А сам вышел из избушки и влез на высокий дуб. Прибежала ведьма, открыла печку, вытащила свою дочь Аленку, съела, кости обглодала. Потом вышла на двор и стала кататься-валяться по траве. Катается-валяется и приговаривает: — Покатаюсь я, поваляюсь я, Терешечкина мясца наевшись. А Терешечка ей с дуба отвечает: — Покатайся-поваляйся, Алёнкина мясца наевшись! А ведьма: — Не листья ли это шумят? И сама — опять: — Покатаюсь я, поваляюсь я, Терешечкина мясца наевшись. А Терёшечка все свое: — Покатайса-поваляйса, Аленкина мясца наевшись! Ведьма глянула и увидела его на высоком дубу. Кинулась грызть дуб. Грызла, грызла — два передних зуба выломала, побежала в кузницу: — Кузнец, кузнец! Скуй мне два железных зуба. Кузнец сковал ей два зуба. Вернулась ведьма и стала опять грызть дуб. Грызла, грызла и выломала два нижних зуба. Побежала к кузнецу: — Кузнец, кузнец! Скуй мне еще два железных зуба. Кузнец сковал ей еще два зуба. Вернулась ведьма и опять стала грызть дуб. Грызет — только щепки летят. А дуб уже трещит, шатается. Что тут делать? Терешечка видит: летят гуси-лебеди. Он их просит: — Гуси мои, лебедята! Возьмите меня на крылья, Унесите к батюшке, к матушке! А гуси-лебеди отвечают: — Га-га, за нами еще летят — поголоднее нас, они тебя возьмут. А ведьма погрызет-погрызет, взглянет на Терёшечку, облизнется — и опять за дело... Летит другое стадо. Терешечка просит... — Гуси мои, лебедята! Возьмите меня на крылья, Унесите к батюшке, к матушке! А гуси-лебеди отвечают: — Га-га, за нами летит защипанный гусенок, он тебя возьмет-донесет. А ведьме уже немного осталось. Вот-вот повалится дуб. Летит защипанный гусенок. Терешечка его просит: — Гусь-лебедь ты мой! Возьми меня, посади на крылышки, унеси меня к батюшке, к матушке. Сжалился защипанный гусенок, посадил Терешечку на крылья, встрепенулся и полетел, понес его домой. Прилетели они к избе и сели на травке. А старуха напекла блинов — поминать Терешечку — и говорит: — Это тебе, старичок, блин, а это мне блин. А Терешечка под окном: — А мне блин? Старуха услыхала и говорит: — Погляди-ка, старичок, кто там просит блинок? Старик вышел, увидел Терёшечку, привел к старухе — пошло обниманье! А защипанного гусенка откормили, отпоили, на волю пустили, и стал он с тех пор широко крыльями махать, впереди стада летать да Терешечку вспоминать. </s>
<s>Тема: хаврошечка
Текст:  Есть на свете люди хорошие, есть и похуже, есть и такие, которые своего брата не стыдятся. К таким-то и попала Крошечка-Хаврошечка. Осталась она сиротой, взяли ее эти люди, выкормили и над работой заморили: она и ткет, она и прядет, она и прибирает, она и за все отвечает. А были у ее хозяйки три дочери. Старшая звалась Одноглазка, средняя — Двуглазка, а меньшая — Триглазка. Дочери только и знали, что у ворот сидеть, на улицу глядеть, а Крошечка-Хаврошечка на них работала: их и обшивала, для них пряла и ткала — и слова доброго никогда не слыхала. Выйдет, бывало, Крошечка-Хаврошечка в поле, обнимет свою рябую коровку, ляжет к ней на шейку и рассказывает, как ей тяжко жить-поживать. — Коровушка-матушка! Меня бьют-журят, хлеба не дают, плакать не велят. К завтрашнему дню мне велено пять пудов напрясть, наткать, побелить и в трубы покатать. А коровушка ей в ответ: — Красная девица, влезь ко мне в одно ушко, а в другое вылезь — все будет сработано. Так и сбывалось. Влезет Хаврошечка коровушке в одно ушко, вылезет из другого — все готово: и наткано, и побелено, и в трубы покатано. Отнесет она холсты к хозяйке. Та поглядит, покряхтит, спрячет в сундук, а Крошечке-Хаврошечке еще больше работы задаст. Хаврошечка опять придет к коровушке, обнимет ее, погладит, в одно ушко влезет, в другое вылезет и готовенькое возьмет, принесет хозяйке. Вот хозяйка позвала свою дочь Одноглазку и говорит ей: — Дочь моя хорошая, дочь моя пригожая, поди догляди, кто сироте помогает: и ткет, и прядет, и в трубы катает? Пошла Одноглазка с Хаврошечкой в лес, пошла с нею в поле, да забыла матушкино приказание, распеклась на солнышке, разлеглась на травушке. А Хаврошечка приговаривает: — Спи, глазок, спи глазок! Глазок у Одноглазки и заснул. Пока Одноглазка спала, коровушка все наткала, и побелила, и в трубы скатала. Так ничего хозяйка не дозналась и послала вторую дочь — Двуглазку: — Дочь моя хорошая, дочь моя пригожая, поди догляди, кто сироте помогает. Двуглазка пошла с Хаврошечкой, забыла матушкино приказание, на солнышке распеклась, на травушке разлеглась. А Хаврошечка баюкает: — Спи, глазок, спи, другой! Двуглазка глаза и смежила. Коровушка наткала, побелила, в трубы накатала, а Двуглазка все спала. Старуха рассердилась и на третий день послала третью дочь — Триглазку, а сироте еще больше работы задала. Триглазка попрыгала, попрыгала, на солнышке разморилась и на травушку упала. Хаврошечка поет: — Спи, глазок, спи, другой! А о третьем глазке и забыла. Два глаза у Триглазки заснули, а третий глядит и все видит: как Хаврошечка корове в одно ушко влезла, в другое вылезла и готовые холсты подобрала. Триглазка вернулась домой и матери все рассказала. Старуха обрадовалась, на другой же день пришла к мужу: — Режь рябую корову! Старик и так и сяк: — Что ты, старуха, в уме ли! Корова молодая, хорошая! — Режь, да и только! Делать нечего. Стал точить старик ножик. Хаврошечка про это спознала, в поле побежала, обняла рябую коровушку и говорит: — Коровушка-матушка! Тебя резать хотят. А коровушка ей отвечает: — А ты, красная девица, моего мяса не ешь, а косточки мои собери, в платочек завяжи, в саду их схорони и никогда меня не забывай: каждое утро косточки водою поливай. Старик зарезал коровушку. Хаврошечка все сделала, что коровушка ей завещала: голодом голодала, мяса ее в рот не брала, косточки ее зарыла и каждый день в саду поливала. И выросла из них яблонька, да какая! Яблочки на ней висят наливные, листья шумят золотые, веточки гнутся серебряные. Кто ни едет мимо — останавливается, кто проходит близко — заглядывается. Много ли времени прошло, мало ли, — Одноглазка, Двуглазка и Триглазка гуляли раз по саду. На ту пору ехал мимо сильный человек — богатый, кудреватый, молодой. Увидел в саду наливные яблочки, стал затрагивать девушек: — Девицы-красавицы, которая из вас мне яблочко поднесет, та за меня замуж пойдет. Три сестры и бросились одна перед другой к яблоне. А яблочки-то висели низко, под руками были, а тут поднялись высоко, далеко над головами. Сестры хотели их сбить — листья глаза засыпают, хотели сорвать — сучки косы расплетают. Как ни бились, ни метались — руки изодрали, а достать не могли. Подошла Хаврошечка — веточки к ней приклонились и яблочки к ней опустились. Угостила она того сильного человека, и он на ней женился. И стала она в добре поживать, лиха не знать. </s>
<s>Тема: хитрый козел
Текст:  Жил старик со старухой. У них никого не было, только один козел. Этот козел три года за печкой жил. Вот бежит козел по полю, побежал вдоль по дорожке, а ему волк навстречу. Испугался козел, убежал козел на двадцать метров в лес и спрашивает у волка: — Не видал ли ты, волк, двух волков — двух брáтелков? — На что тебе-ко их? — Подраться, побороться, побаталиться! Испугался волк и говорит: — Видел — они за двумя болотами, за осиновыми колодами... Козёл опять побежал вдоль по дорожке и опять ему навстречу волк. Испугался козел, на пять метров в лес убежал и спрашивает: — Не видал ли ты двух волков — двух брателков? — На что тебе их? — Подраться, побороться, побаталиться! — Ну-ко, давай со мной бороться! Ему козел и говорит: — Давай. Мне ведь надо рогами — так давай разбежимся! Согласился волк. Стал козел разбегаться — да и убежал домой. А волк и доныне его ждет в лесу. </s>
<s>Тема: беззаботная жена
Текст:  Жили-были муж с женой. Жена была баба ленивая и беззаботная, да к тому же еще и большая лакомка: все проела на орешках да на пряничках, так что наконец осталась в одной рубахе, и то в худой — изорванной. Вот подходит большой праздник, а у бабы нечего и надеть, кроме этой рубахи. И говорит она мужу: — Сходи-ка, муж, на рынок да купи мне к празднику рубаху. Муж пошел на рынок, увидал, что продают гуся, и купил его вместо рубахи. Приходит домой, жена его и спрашивает: — Купил мне рубаху? — Купил, — отвечает муж, — да только гуська. А жена недослышала и говорит: — Ну и узка, да изношу! Сняла с себя изорванную рубаху и бросила в печку. А потом и спрашивает: — Где же рубаха? Дай я надену. — Да ведь я сказал, что купил гуська, а не рубаху. Так и осталась баба без рубахи, нагишом. </s>
<s>Тема: белая уточка
Текст:  Один князь женился на прекрасной княжне и не успел еще на нее наглядеться, не успел с нею наговориться, не успел ее наслушаться, а уж надо было им расставаться, надо было ему ехать в дальний путь, покидать жену на чужих руках. Что делать! Говорят, век обнявшись не просидеть. Много плакала княгиня, много князь ее уговаривал, заповедовал не покидать высока терема, не ходить на беседу, с дурными людьми не ватажиться, худых речей не слушаться. Княгиня обещала все исполнить. Князь уехал; она заперлась в своем покое и не выходит. Долго ли, коротко ли, пришла к ней женщина, казалось — такая простая, сердечная! — Что, — говорит, — ты скучаешь? Хоть бы на божий свет поглядела, хоть бы по саду прошлась, тоску размыкала. Долго княгиня отговаривалась, не хотела, наконец подумала: по саду походить не беда, — и пошла. В саду разливалась ключевая хрустальная вода. — Что, — говорит женщина, — день такой жаркий, солнце палит, а водица студеная так и плещет, не искупаться ли нам здесь? — Нет, нет, не хочу! — А там подумала: ведь искупаться не беда! Скинула сарафанчик и прыгнула в воду. Только окунулась, женщина ударила ее по спине: — Плыви ты, — говорит, — белою уточкой! И поплыла княгиня белою уточкой. Ведьма тотчас нарядилась в ее платье, убралась, намалевалась и села ожидать князя. Только щенок вякнул, колокольчик звякнул, она уж бежит навстречу, бросилась к князю, целует, милует. Он обрадовался, сам руки протянул и не распознал ее. А белая уточка нанесла яичек, вывела деточек: двух хороших, а третьего — заморышка; и деточки ее вышли — ребяточки. Она их вырастила, стали они по реченьке ходить, злату рыбку ловить, лоскутики сбирать, кафтаники сшивать, да выскакивать на бережок, да поглядывать на лужок. — Ох, не ходите туда, дети! — говорила мать. Дети не слушали; нынче поиграют на травке, завтра побегают по муравке, дальше, дальше — и забрались на княжий двор. Ведьма чутьем их узнала, зубами заскрипела. Вот она позвала деточек, накормила-напоила и спать уложила, а там велела разложить огня, навесить котлы, наточить ножи. Легли два братца и заснули; а заморышка, чтоб не застудить, приказала им мать в пазушке носить, — заморышек-то и не спит, все слышит, все видит. Ночью пришла ведьма под дверь и спрашивает: — Спите вы, детки, иль нет? Заморышек отвечает: — Мы спим — не спим, думу думаем, что хотят нас всех порезати; огни кладут калиновые, котлы высят кипучие, ножи точат булатные! — Не спят! Ведьма ушла, походила-походила, опять под дверь: — Спите, детки, или нет? Заморышек опять говорит то же: — Мы спим — не спим, думу думаем, что хотят нас всех порезати; огни кладут калиновые, котлы высят кипучие, ножи точат булатные! «Что же это все один голос?» — подумала ведьма, отворила потихоньку дверь, видит: оба брата спят крепким сном, тотчас обвела их мертвой рукой — и они померли. Поутру белая уточка зовет деток; детки нейдут. Зачуяло ее сердце, встрепенулась она и полетела на княжий двор. На княжьем дворе, белы как платочки, холодны как пласточки, лежали братцы рядышком. Кинулась она к ним, бросилась, крылышки распустила, деточек обхватила и материнским голосом завопила: — Кря, кря, мои деточки! Кря, кря, голубяточки! Я нуждой вас выхаживала, Я слезой вас выпаивала, Темну ночь недосыпала, Сладок кус недоедала! — Жена, слышишь небывалое? Утка приговаривает. — Это тебе чудится! Велите утку со двора прогнать! Ее прогонят, она облетит да опять к деткам: — Кря, кря, мои деточки! Кря, кря, голубяточки! Погубила вас ведьма старая, Ведьма старая, змея лютая, Змея лютая, подколодная; Отняла у вас отца рóдного, Отца рóдного — моего мужа, Потопила нас в быстрой реченьке, Обратила нас в белых уточек, А сама живет — величается! «Эге!» — подумал князь и закричал: — Поймайте мне белую уточку! Бросились все, а белая уточка летает и никому не дается; выбежал князь сам, она к нему на руки пала. Взял он ее за крылышко и говорит: — Стань белая береза у меня позади, а красная девица впереди! Белая береза вытянулась у него позади, а красная девица стала впереди, и в красной девице князь узнал свою молодую княгиню. Тотчас поймали сороку, подвязали ей два пузырька, велели в один набрать воды живящей, в другой — говорящей. Сорока слетала, принесла воды. Сбрызнули деток живящею водою — они встрепенулись, сбрызнули говорящею — они заговорили. И стала у князя целая семья, и стали все жить-поживать, добро наживать, худо забывать. А ведьму привязали к лошадиному хвосту, размыкали по полю: где оторвалась нога — там стала кочерга; где рука — там грабли; где голова — там куст да колода. Налетели птицы — мясо поклевали, поднялися ветры — кости разметали, и не осталось от ней ни следа, ни памяти! </s>
<s>Тема: беспамятный зять
Текст:  Пришел зять к теще в гости. Теща угостила его киселем. Зять съел кисель и спрашивает: — Это что за кушанье? — Кисель. Зятю кисель очень пришелся по вкусу; думает он: «Дома непременно заставлю жену сварить, только бы не забыть, как зовется». Вот пошел он домой и твердит про себя: «Кисель, кисель, кисель!» Случилась на дороге канава. Хотел зятек перескочить через нее, да поскользнулся и упал. Встал — и забыл, что ел у тещи. Думал, думал — никак не может вспомнить. Едет мимо барин на шестерке и видит: мужик бродит в канаве. Остановился и спрашивает: — Что потерял, мужичок? — Сто рублей. — Кучер, поди поищи, — говорит барин, — а найдешь — разделим пополам. Кучер подошел к канаве и говорит: — Вишь как взболтал грязь-то в канаве, словно кисель!.. — Нашел, нашел! — закричал зять, выскочил из канавы и со всех ног пустился домой, а сам все кричит: — Кисель, кисель! </s>
<s>Тема: брат и сестра
Текст:  Шли проселком брат и сестра, стали подходит к деревне. Брат говорит: — Я здесь молока куплю. А сестра: — А я в молоко хлеба накрошу! Брат ухватил сестру за косу и давай за нее дергать и приговаривать: — Не кроши в молоко хлеба, не то прокиснет, не кроши в молоко хлеба, не то прокиснет! Пришли в деревню, а молока никто им и не продал. </s>
<s>Тема: война грибов
Текст:  В старые-стародавние времена царь Горох воевал с грибами. Гриб боровик, над грибами полковник, под дубочком сидючи, на все грибы глядючи, стал приказывать: — Приходите вы, белянки, ко мне на войну! Отказалися белянки: — Мы — столбовые дворянки! Не пойдем на войну! — Приходите, вы, рыжики, ко мне на войну! Отказались рыжики: — Мы — богаты мужики! Не пойдем на войну! — Приходите вы, волнушки, ко мне на войну! Отказалися волнушки: — Мы, волнушки, — старушки! Не пойдем на войну! — Приходите вы, опенки, ко мне на войну! Отказалися опенки: — У нас ноги очень тонки! Не пойдем на войну! — Приходите, грузди, ко мне на войну! — Мы, грузди, — ребятушки дружны! Пойдем на войну! </s>
<s>Тема: глиняный парень
Текст:  Жили-были старик да старуха. Не было у них детей. Старуха и говорит: — Старик, вылепи из глины паренька, будто и сын будет. Старик вылепил из глины паренька. Положили его на печку сушить. Высох парень и стал просить есть: — Дай, бабка, молока кадушечку да хлеба мякушечку. Принесла ему старуха это, а он съел все и опять просит: — Есть хочу! Есть хочу! И съел он у старика со старухой весь хлеб, выпил все молоко и опять кричит: — Есть хочу! Есть хочу! Нечего ему больше дать. Глиняный парень соскочил с печки и съел бабку с прялкой, дедку с клюшкой — и пошел на улицу. Идет навстречу бык, Глиняный парень говорит ему: — Съел я хлеба пять мякушек, молока пять кадушек, бабку с прялкой, дедку с клюшкой — и тебя, бык, съем! Да и съел быка. Идет дальше. Навстречу дроворубы с топорами. Глиняный парень и говорит: — Съел я хлеба пять мякушек, молока пять кадушек, бабку с прялкой, дедку с клюшкой, быка с рогами — и вас всех съем! И съел дроворубов с топорами. Идет дальше. Навстречу ему мужики с косами да бабы с граблями. Глиняный парень им говорит: — Съел я хлеба пять мякушек, молока пять кадушек, бабку с прялкой, дедку с клюшкой, быка с рогами, дроворубов с топорами — и вас всех съем! Съел мужиков с косами да баб с граблями и дальше пошел. Встретил Глиняный парень козла и говорит: — Съел я хлеба пять мякушек, молока пять кадушек, бабку с прялкой, дедку с клюшкой, быка с рогами, дроворубов с топорами, мужиков с косами, баб с граблями — и тебя, козел, съем! А козел ему говорит: — Да ты не трудись, стань под горку, а я стану на горку, разбегусь да тебе в рот и прыгну. Стал Глиняный парень под горку, а козел разбежался с горы да рогами в брюхо как ударит! Тут и рассыпался Глиняный парень. И вышли из брюха бабка с прялкой, дедка с клюшкой, бык с рогами, дроворубы с топорами, мужики с косами да бабы с граблями. Всех козёл избавил. </s>
<s>Тема: глупый жених
Текст:  Раз один жених свататься пошел. Он очень нескладно говорил. Вот сват ему и дает совет: — Ты, брат, с невестой-то как покруглее говори. Ну, он пришел в дом к невесте. Помолчал, помолчал, а как наелся, напился, развеселился, так невесте и говорит: — Колесо. Да помолчит, помолчит и опять: — Колесо. Ведь круглое колесо-то, а ему «покруглее» говорить велели, вон он круглое и выбрал. Невеста увидала, что жених глуп, и не пошла за него. </s>
<s>Тема: горшок
Текст:  Жили-были мужик да баба. Оба были такие ленивые... Так и норовят дело на чужие плечи столкнуть, самим бы только не делать... И дверь-то в избу никогда на крюк не закладывали: утром-де вставай да руки протягивай, да опять крюк скидывай... И так проживем. Вот раз баба и свари каши. А уж и каша сварилась! Румяна рассыпчата, крупина от крупины так и отваливается. Вынула баба кашу из печи, на стол поставила, маслицем сдобрила. Съели кашу и ложки облизали... Глядь, а в горшке-то сбоку да на донышке приварилась каша, мыть горшок надобно. Вот баба и говорит: — Ну, мужик, я свое дело сделала — кашу сварила, а горшок тебе мыть! — Да полно тебе! Мужиково ли дело горшки мыть! И сама вымоешь. — А и не подумаю! — И я не стану. — А не станешь — пусть так стоит! Сказала баба, сунула горшок на шесток, а сама на лавку. Стоит горшок немытый. — Баба, а баба! Надобно горшок-то вымыть! — Сказано — твое дело, ты и мой! — Ну вот что, баба! Уговор дороже денег: кто завтра первый встанет да перво слово скажет, тому и горшок мыть. — Ладно, лезь на печь, там видно будет. Улеглись. Мужик на печи, баба на лавке. Пришла темна ноченька, потом утро настало. Утром-то никто и не встает. Ни тот, ни другой и не шелохнутся — не хотят горшка мыть. Бабе надо коровушку поить, доить да в стадо гнать, а она с лавки-то и не подымается. Соседки уже коровушек прогнали. — Что это Маланьи-то не видать? Уж все ли поздорову? — Да, бывает, позапозднилась. Обратно пойдем — не встретим ли... И обратно идут — нет Маланьи. — Да нет уж! Видно, что приключилося! Соседка и сунься в избу. Хвать! — и дверь не заложена. Неладно что-то. Вошла, огляделась. — Маланья, матушка! А баба-то лежит на лавке, во все глаза глядит, сама не шелохнется. — Почто коровушку-то не прогоняла? Ай нездоровилось? Молчит баба. — Да что с тобой приключилось-то? Почто молчишь? Молчит баба, ни слова не говорит. — Господи помилуй! Да где у тебя мужик-то?.. Василий, а Василий! Глянула на печь, а Василий там лежит, глаза открыты — и не ворохнется. — Что у тебя с женой-то? Ай попритчилось? Молчит мужик, что воды в рот набрал. Всполошилась соседка: — Пойти сказать бабам! Побежала по деревне: — Ой, бабоньки! Неладно ведь у Маланьи с Василием: лежат — пластом — одна на лавке, другой на печи. Газоньками глядят, а словечушка не молвят. Уж не порча ли напущена? Прибежали бабы, причитают около них: — Матушки! Да что это с вами подеялось-то?.. Маланьюшка! Васильюшка! Да почто молчите-то? Молчат оба что убитые. — Да бегите, бабы, за попом! Дело-то совсем неладно выходит. Сбегали. Пришел поп. — Вот, батюшка, лежат оба — не шелохнутся; глазоньки открыты, а словечушка не молвят. Уж не попорчены ли? Поп бороду расправил — да к печке: — Василий, раб божий! Что приключилось-то? Молчит мужик. Поп — к лавке: — Раба божия! Что с мужем-то? Молчит баба. Соседки поговорили, поговорили — да и вон из избы. Дело не стоит: кому печку топить, кому ребят кормить, у кого цыплята, у кого поросята. Поп и говорит: — Ну, православные, уж так-то оставить их боязно, посидите кто-нибудь. Той некогда, другой некогда. — Да вот, — говорит, — бабка-то Степанида пусть посидит, у нее не ребята плачут — одна живет. А бабка Степанида поклонилась и говорит: — Да нет, батюшка, даром никто работать не станет! А положи жалованье, так посижу. — Да какое же тебе жалованье положить? — спрашивает поп да повел глазами-то по избе. А у двери висит на стенке рваная Маланьина кацавейка, вата клоками болтается. — Да вот, — говорит поп, — возьми кацавейку-то. Плоха, плоха, а все годится хоть ноги прикрыть. Только это он проговорил, а баба-то, как ошпарена, скок с лавки, середь избы стала, руки в боки. — Это что же такое? — говорит. — Мое-то добро отдавать? Сама еще поношу да из своих рученек кому хочу, тому отдам! Ошалели все. А мужик-то этак тихонько ноги с печи спустил, склонился да и говорит: — Ну вот, баба, ты перво слово молвила — тебе и горшок мыть. </s>
<s>Тема: девушка в колодце
Текст:  Жили-были мужик да баба. А у бабы была падчерица. Она пряла у колодца да и уронила веретёшко в воду. Домой идет, плачет. А мачеха и говорит: — Чего плачешь? — А я веретешко в воду уронила! Ну, та ее и давай ругать, кричала, кричала и говорит: — Ступай за веретешком, назад не возвращайся! Девушка пошла да и бросилась в колодец. И попала на луг. Идет, идет, навстречу ей овцы: — Девушка, подпаши под нами, подмаши под нами, дадим тебе овечку с баранчиком. Она подпахала под ними, убрала, они и говорят: — Домой пойдешь — мы тебе отдадим. Она поклонилась и пошла. Идет дальше — навстречу коровы: — Девушка, подпаши под нами, подмаши под нами, дадим тебе корову с нéтелью. Она подпахала под ними, подмахала, они и говорят: — Спасибо, девушка, обратно пойдешь — долг не забудем. Идет она лугом, долгим полем, навстречу ей жеребцы: — Девушка, подпаши под нами, подмаши под нами. Она и им все сделала. Они и говорят: — Назад пойдешь, мы тебя не обидим! Пошла она дальше и дошла до избушечки, к старику и старушечке. Тут ее веретешечко. Говорит ей старуха: — Должна ты, девушка, веретешечко выкупить, верой-правдой нам год прослужить. Она и давай служить. И так хорошо работала, что хозяева ее полюбили. Три года она у них жила, на четвертый соскучилась. — Отпустите меня, — просит хозяев, — домой к батюшке. Они ее и пустили. Много ей всего надавали, а как стала она через ворота выходить, так ее всю золотом обсыпало. Пошла она домой, навстречу ей пастухи, дали коровку, да овечку, да жеребчика. Пошла она домой с добром и вся как есть золотая. Дошла до ворот, собачка тявкает: — Наша дочь пришла, тяф, тяф, добра принесла, тяф, тяф! А бабка кричит: — Молчи, давно ее черти съели! Тут она и входит, вся в золоте. Узнал про это народ, и стали ее сватать. Она за крестьянина не пошла, за дьячка не пошла, за барина не пошла, за дворянина не пошла, а посватал Иван-царевич, за него пошла. Ух, бабка зла стала! Послала свою родную дочь в колодец, за веретенышком. Та прыгнула и упала. Встала и пошла. Идет, идет, навстречу овечки: — Девушка, девушка подпаши под нами, подмаши под нами, дадим тебе овечку! А она была грубая, злая, и говорит: — Вот какие! Не за тем я сюда попала, не за навозом пошла — за добром иду! И идет. Шла, шла, навстречу коровы: — Девушка, девушка подпаши под нами, подмаши под нами, дадим тебе нéтелку. — Не за тем пошла — за золотом иду! Пришла она к избушечке — к старику и старушечке. — Отдайте, — говорит, — мое золотое веретенце! (А какое оно золотое! Просто деревянное.) А старушка ей и говорит: — Ты за веретенце выслужи! Ну, стала она служить, и все не ладно, все спортит, ленится да неряшится. Три дня прослужила, на четвертый домой просится. Они ее отпустили, дали ей корзину с добром, она и пошла. Дошла до ворот. «Дай, — думает, — в корзину посмотрю!» А из корзины жабы, да гады, да гнус полез, всю ее облепили, а с ворот смола полилась, всю залила. Побежала она домой, прибежала до ворот, а собачка: — Тяф, тяф, наша дочь во смоле пришла! А бабка ей: — Цыц, наша дочь в золоте придет! Та вошла, вся в смоле. Мать к ней бросилась, прильнула к ней, так и пропали вместе. </s>
<s>Тема: жена   спорщица
Текст:  Была у одного мужа жена, да только такая задорная, что все ему наперекор говорила. Бывало, он скажет: «бритое», а уж она непременно кричит: «стриженое!» Всякой день бранились! Надоела жена мужу, вот он и стал думать, как бы от нее отделаться. Идут они раз к реке, а вместо моста на плотине лежит перекладина. «Постой, — думает он, — вот теперь-то я ее изведу». Как стала она переходить по перекладине, он и говорит: — Смотри же, жена, не трясись, не то как раз утонешь! — Так вот же нарочно буду! Тряслась, тряслась, да и бултых в воду! Жалко ему стало жены; вот он влез в воду, стал ее искать и идет по воде вверх по течению. — Что ты тут ищешь? — говорят ему прохожие мужики. — А вот жена утонула, вон с этой перекладины упала. — Дурак, дурак! Ты бы шел вниз по реке, а не в гору; ее теперь, чай, снесло. — Эх, братцы, молчите; она все делала наперекор, так уж и теперь, верно, пошла против воды. </s>
<s>Тема: за дурной головой   ногам работа!
Текст:  Затопила баба печь и дыму в избу напустила — не продыхнуть. «Надо попросить у соседей решето — дым из избы вынести», — подумала баба и пошла к соседям, а дверь за собой не прикрыла. Пришла к соседям. А те говорят: — Нет у нас решета. Догадаихе одолжили. Отправилась баба к Догадаихе, на край села, взяла у нее решето и пошла домой. Вошла в избу, а дыму в ней как не бывало. Смекнула тут баба, что, пока она ноги била, за решетом ходила, дым в дверь ушел, и закорила сама себя: «За дурной головой — ногам работа!» </s>
<s>Тема: завещание
Текст:  Жил-был мужик. Умирает у него отец и говорит: — Ты, мой сын, живи так: чтобы ты никому не кланялся, а тебе бы все кланялись, и калачи бы ел с медом! Умер отец. А этот мужик живет год — прожил сто рублей: никому не кланялся и все калачи ел с медом. Живет другой — прожил другую сотню. На третий год прожил третью сотню. И думает: «Что же это? Сотни у меня не прибавляются, а все убавляются!» Приходит, рассказывает дяде. Дядя ему и сказал: — Эх, ты! Выезжай-ко ты раньше всех на пашню, никому и не будешь кланяться, а тебе все будут кланяться. А приезжай домой поздно, тебе калач-то будет казаться с медом. </s>
<s>Тема: заяц
Текст:  Бедный мужик шел по чистому полю, увидал под кустом зайца, обрадовался и говорит: — Вот когда заживу домком-то! Возьму этого зайца, убью плетью да продам за четыре алтына. На те деньги куплю свинушку. Она принесет мне двенадцать поросеночков. Поросятки вырастут, принесут еще по двенадцати. Я всех приколю, амбар мяса накоплю. Мясо продам, а на денежки дом заведу да сам женюсь. Жена-то родит мне двух сыновей: Ваську да Ваньку. Детки станут пашню пахать, а я буду под окном сидеть да порядки наводить: «Эй вы, ребятки, — крикну, — Васька да Ванька! Шибко людей на работе не подгоняйте, видно, сами бедно не живали!» Да так-то громко крикнул мужик, что заяц испугался и убежал, а дом со всем богатством, с женой и с детьми пропал. </s>
<s>Тема: иван царевич и серый волк
Текст:  Жил-был царь Берендей, у него было три сына, младшего звали Иваном. И был у царя сад великолепный; росла в том саду яблоня с золотыми яблоками. Стал кто-то царский сад посещать, золотые яблоки воровать. Царю жалко стало свой сад. Посылает он туда караулы. Никакие караулы не могут уследить похитника. Царь перестал и пить и есть, затосковал. Сыновья отца утешают: — Дорогой наш батюшка, не печалься, мы сами станем сад караулить. Старший сын говорит: — Сегодня моя очередь, пойду стеречь сад от похитника. Отправился старший сын. Сколько ни ходил с вечеру, никого не уследил, припал на мягкую траву и уснул. Утром царь его спрашивает: — Ну-ка, не обрадуешь ли меня: не видал ли ты похитника? — Нет, родимый батюшка, всю ночь не спал, глаз не смыкал, а никого не видал. На другую ночь пошел средний сын караулить и тоже проспал всю ночь, а наутро сказал, что не видал похитника. Наступило время младшего брата идти стеречь. Пошел Иван-царевич стеречь отцов сад и даже присесть боится, не то что прилечь. Как его сон задолит, он росой с травы умоется, сон и прочь с глаз. Половина ночи прошла, ему и чудится: в саду свет. Светлее и светлее. Весь сад осветило. Он видит — на яблоню села Жар-птица и клюет золотые яблоки. Иван-царевич тихонько подполз к яблоне и поймал птицу за хвост. Жар-птица встрепенулась и улетела, осталось у него в руке одно перо от ее хвоста. Наутро приходит Иван-царевич к отцу. — Ну что, дорогой мой Ваня, не видал ли ты похитника? — Дорогой батюшка, поймать не поймал, а проследил, кто наш сад разоряет. Вот от похитника память вам принес. Это, батюшка, Жар-птица. Царь взял это перо и с той поры стал пить, и есть, и печали не знать. Вот в одно прекрасное время ему и раздумалось об этой об Жар-птице. Позвал он сыновей и говорит им: — Дорогие мои дети, оседлали бы вы добрых коней, поездили бы по белу свету, места познавали, не напали бы где на Жар-птицу. Дети отцу поклонились, оседлали добрых коней и отправились в путь-дорогу: старший в одну сторону, средний в другую, а Иван-царевич в третью сторону. Ехал Иван-царевич долго ли, коротко ли. День был летний. Приустал Иван-царевич, слез с коня, спутал его, а сам свалился спать. Много ли, мало ли времени прошло, пробудился Иван-царевич, видит — коня нет. Пошел его искать, ходил, ходил и нашел своего коня — одни кости обглоданные. Запечалился Иван-царевич: куда без коня идти в такую даль? Ну что же, — думает, — взялся — делать нечего. И пошел пеший. Шел, шел, устал до смерточки. Сел на мягкую траву и пригорюнился, сидит. Откуда ни возьмись, бежит к нему серый волк: — Что, Иван-царевич, сидишь пригорюнился, голову повесил? — Как же мне не печалиться, серый волк? Остался я без доброго коня. — Это я, Иван-царевич, твоего коня съел... Жалко мне тебя! Расскажи, зачем в даль поехал, куда путь держишь? — Послал меня батюшка поездить по белу свету, найти Жар-птицу. — Фу, фу, тебе на своем добром коне в три года не доехать до Жар-птицы. Я один знаю, где она живет. Так и быть — коня твоего съел, буду тебе служить верой-правдой. Садись на меня да держись крепче. Сел Иван-царевич на него верхом, серый волк и поскакал — синие леса мимо глаз пропускает, озера хвостом заметает. Долго ли, коротко ли, добегают они до высокой крепости. Серый волк и говорит: — Слушай меня, Иван-царевич, запоминай: полезай через стену, не бойся — час удачный, все сторожа спят. Увидишь в тереме окошко, на окошке стоит золотая клетка, а в клетке сидит Жар-птица. Ты птицу возьми, за пазуху положи, да смотри клетки не трогай! Иван-царевич через стену перелез, увидел этот терем — на окошке стоит золотая клетка, в клетке сидит Жар-птица. Он птицу взял, за пазуху положил, да засмотрелся на клетку. Сердце его и разгорелось: Ах, какая — золотая, драгоценная! Как такую не взять! И забыл, что волк ему наказывал. Только дотронулся до клетки, пошел по крепости звук: трубы затрубили, барабаны забили, сторожа пробудились, схватили Ивана-царевича и повели его к царю Афрону. Царь Афрон разгневался и спрашивает: — Чей ты, откуда? — Я царя Берендея сын, Иван-царевич. — Ай, срам какой! Царский сын да пошел воровать. — А что же, когда ваша птица летала, наш сад разоряла? — А ты бы пришел ко мне, по совести попросил, я бы ее так отдал, из уважения к твоему родителю, царю Берендею. А теперь по всем городам пущу нехорошую славу про вас... Ну да ладно, сослужишь мне службу, я тебя прощу. В таком-то царстве у царя Кусмана есть конь златогривый. Приведи его ко мне, тогда отдам тебе Жар-птицу с клеткой. Загорюнился Иван-царевич, идет к серому волку. А волк ему: — Я же тебе говорил, не шевели клетку! Почему не слушал мой наказ? — Ну, прости же ты меня, прости, серый волк. — То-то, прости... Ладно, садись на меня. Взялся за гуж, не говори, что не дюж. Опять поскакал серый волк с Иваном-царевичем. Долго ли, добегают они до той крепости, где стоит конь златогривый. — Полезай, Иван-царевич, через стену, сторожа спят, иди на конюшню, бери коня, да смотри уздечку не трогай! Иван-царевич перелез в крепость, там все сторожа спят, зашел на конюшню, поймал коня златогривого, да позарился на уздечку — она золотом, дорогими камнями убрана; в ней златогривому коню только гулять. Иван-царевич дотронулся до уздечки, пошел звук по всей крепости: трубы затрубили, барабаны забили, сторожа проснулись, схватили Ивана-царевича и повели к царю Кусману. — Чей ты, откуда? — Я Иван-царевич. — Эка, за какие глупости взялся — коня воровать! На это простой мужик не согласится. Ну ладно, прощу тебя, Иван-царевич, если сослужишь мне службу. У царя Далмата есть дочь Елена Прекрасная. Похить ее, привези ко мне, подарю тебе златогривого коня с уздечкой. Еще пуще пригорюнился Иван-царевич, пошел к серому волку. — Говорил я тебе, Иван-царевич, не трогай уздечку! Не послушал ты моего наказа. — Ну, прости же меня, прости, серый волк. — То-то, прости... Да уж ладно, садись мне на спину. Опять поскакал серый волк с Иваном-царевичем. Добегают они до царя Далмата. У него в крепости в саду гуляет Елена Прекрасная с мамушками, нянюшками. Серый волк говорит: — В этот раз я тебя не пущу, сам пойду. А ты ступай обратно путем-дорогой, я тебя скоро нагоню. Иван - царевич пошел обратно путем-дорогой, а серый волк перемахнул через стену — да в сад. Засел за куст и глядит: Елена Прекрасная вышла со своими мамушками, нянюшками. Гуляла, гуляла и только приотстала от мамушек и нянюшек, серый волк ухватил Елену Прекрасную, перекинул через спину — и наутек. Иван-царевич идет путем-дорогой, вдруг настигает его серый волк, на нем сидит Елена Прекрасная. Обрадовался Иван-царевич, а серый волк ему: — Садись на меня скорей, как бы за нами погони не было. Помчался серый волк с Иваном-царевичем, с Еленой Прекрасной обратной дорогой — синие леса мимо глаз пропускает, реки, озера хвостом заметает. Долго ли, коротко ли, добегают они до царя Кусмана. Серый волк спрашивает: — Что, Иван-царевич, приумолк, пригорюнился? — Да как же мне, серый волк, не печалиться? Как расстанусь с такой красотой? Как Елену Прекрасную на коня буду менять? Серый волк отвечает: — Не разлучу я тебя с такой красотой — спрячем ее где-нибудь, а я обернусь Еленой Прекрасной, ты и веди меня к царю. Тут они Елену Прекрасную спрятали в лесной избушке. Серый волк перевернулся через голову и сделался точь-в-точь Еленой Прекрасной. Повел его Иван-царевич к царю Кусману. Царь обрадовался, стал его благодарить: — Спасибо тебе, Иван-царевич, что достал мне невесту. Получай златогривого коня с уздечкой. Иван-царевич сел на этого коня и поехал за Еленой Прекрасной. Взял ее, посадил на коня, и едут они путем-дорогой. А царь Кусман устроил свадьбу, пировал весь день до вечера, а как надо было спать ложиться, повел он Елену Прекрасную в спальню, да только лег с ней на кровать, глядит — волчья морда вместо молодой жены! Царь со страху свалился с кровати, а волк удрал прочь. Нагоняет серый волк Ивана-царевича и спрашивает: — О чем задумался, Иван-царевич? — Как же мне не думать? Жалко расставаться с таким сокровищем — конем златогривым, менять его на Жар-птицу. — Не печалься, я тебе помогу. Вот доезжают они до царя Афрона. Волк и говорит: — Этого коня и Елену Прекрасную ты спрячь, а я обернусь конем златогривым, ты меня и веди к царю Афрону. Спрятали они Елену Прекрасную и златогривого коня в лесу. Серый волк перекинулся через спину, обернулся златогривым конем. Иван-царевич повел его к царю Афрону. Царь обрадовался и отдал ему Жар-птицу с золотой клеткой. Иван-царевич вернулся пеший в лес, посадил Елену Прекрасную на златогривого коня, взял золотую клетку с Жар-птицей и поехал путем-дорогой в родную сторону. А царь Афрон велел подвести к себе дареного коня и только хотел сесть на него — конь обернулся серым волком. Царь со страху где стоял, там и упал, а серый волк пустился наутек и скоро догнал Ивана-царевича. — Теперь прощай, мне дальше идти нельзя. Иван-царевич слез с коня и три раза поклонился до земли, с уважением отблагодарил серого волка. А тот говорит: — Не навек прощайся со мной, я еще тебе пригожусь. Иван-царевич думает: Куда же ты еще пригодишься? Все желанья мои исполнены. Сел на златогривого коня, и опять поехали они с Еленой Прекрасной, с Жар-птицей. Доехал он до своих краев, вздумалось ему пополдневать. Было у него с собой немного хлебушка. Ну, они поели, ключевой воды попили и легли отдыхать. Только Иван-царевич заснул, наезжают на него его братья. Ездили они по другим землям, искали Жар-птицу, вернулись с пустыми руками. Наехали и видят — у Ивана-царевича все добыто. Вот они и сговорились: — Давай убьем брата, добыча вся будет наша. Решились и убили Ивана-царевича. Сели на златогривого коня, взяли Жар-птицу, посадили на коня Елену Прекрасную и устрашили ее: — Дома не сказывай ничего! Лежит Иван-царевич мертвый, над ним уже вороны летают. Откуда ни возьмись, прибежал серый волк и схватил ворона с вороненком. — Ты лети-ка, ворон, за живой и мертвой водой. Принесешь мне живой и мертвой воды, тогда отпущу твоего вороненка. Ворон, делать нечего, полетел, а волк держит его вороненка. Долго ли ворон летал, коротко ли, принес он живой и мертвой воды. Серый волк спрыснул мертвой водой раны Ивану-царевичу, раны зажили; спрыснул его живой водой — Иван-царевич ожил. — Ох, крепко же я спал!.. — Крепко ты спал, — говорит серый волк. — Кабы не я, совсем бы не проснулся. Родные братья тебя убили и всю добычу твою увезли. Садись на меня скорей! Поскакали они в погоню и настигли обоих братьев. Тут их серый волк растерзал и клочки по полю разметал. Иван-царевич поклонился серому волку и простился с ним навечно. Вернулся Иван-царевич домой на коне златогривом, привез отцу своему Жар-птицу, а себе — невесту, Елену Прекрасную. Царь Берендей обрадовался, стал сына спрашивать. Стал Иван-царевич рассказывать, как помог ему серый волк достать добычу, да как братья убили его, сонного, да как серый волк их растерзал. Погоревал царь Берендей и скоро утешился. А Иван-царевич женился на Елене Прекрасной, и стали они жить-поживать да горя не знать. </s>
<s>Тема: иванушка и домовой
Текст:  Иванушка ходил в лаптях. Заходит он в свою избу. Матери дома не было. Услыхал — кто-то в избе пыхтит. Испугался он, дверями хлопнул и побежал. У него оборка от лаптя на ноге развязалась. Прищемило ее в дверях, он и упал. И закричал: — Батюшки! Спасите! Домовой меня держит! Прибежали соседи, подняли Иванушку, а он чуть жив. И тут разобрали, в чем дело: испугался он лаптя на своей ноге, оборки и квашни. То-то смеху было! </s>
<s>Тема: иванушко   дурачок
Текст:  Был-жил старик со старухою; у них было три сына: двое умные, третий — Иванушко-дурачок. Умные-то овец в поле пасли, а дурак ничего не делал, все на печке сидел да мух ловил. В одно время наварила старуха аржаных клецок и говорит дураку: — Ну-ка, снеси эти клецки братьям; пусть поедят. Налила полный горшок и дала ему в руки; побрел он к братьям. День был солнечный; только вышел Иванушко за околицу, увидел свою тень сбоку и думает: «Что это за человек? Со мной рядом идет, ни на шаг не отстает; верно, клецок захотел?» И начал он бросать на свою тень клецки, так все до единой и повыкидал; смотрит, а тень все сбоку идет. — Эка ненасытная утроба! — сказал дурачок с сердцем и пустил в нее горшком — разлетелись черепки в разные стороны. Вот приходит с пустыми руками к братьям; те его спрашивают: — Ты, дурак, зачем? — Вам обед принес. — Где же обед? Давай живее. — Да вишь, братцы, привязался ко мне дорогою незнамо какой человек, да всё и поел! — Какой такой человек? — Вот он! И теперь рядом стоит! Братья ну его ругать, бить, колотить; отколотили и заставили овец пасти, а сами ушли на деревню обедать. Принялся дурачок пасти; видит, что овцы разбрелись по полю, давай их ловить да глаза выдирать. Всех переловил, всем глаза выдолбил, собрал стадо в одну кучу и сидит себе, радехонек, словно дело сделал. Братья пообедали, воротились в поле. — Что ты, дурак, натворил? Отчего стадо слепое? — Да почто им глаза-то? Как ушли вы, братцы, овцы-то врозь рассыпались, я и придумал: стал их ловить, в кучу сбирать, глаза выдирать; во как умаялся! — Постой, еще не так умаешься! — говорят братья и давай угощать его кулаками; порядком-таки досталось дураку на орехи! Ни много ни мало прошло времени, послали старики Иванушко-дурачка в город к празднику по хозяйству закупать. Всего закупил Иванушко: и стол купил, и ложек, и чашек, и соли; целый воз навалил всякой всячины. Едет домой, а лошаденка была такая, знать, неудалая, везет — не везет! «А что, — думает себе Иванушко, —  ведь у лошади четыре ноги, и у стола тоже четыре, так стол-от и сам добежит». Взял стол и выставил на дорогу. Едет-едет, близко ли, далеко ли, а вороны так и вьются над ним да все каркают. «Знать, сестрицам поесть-покушать охота, что так раскричались!» — подумал дурачок. Выставил блюда с яствами наземь и начал потчевать: — Сестрицы-голубушки! Кушайте на здоровье. А сам все вперед да вперед подвигается. Едет Иванушко перелеском; по дороге все пни обгорелые. «Эх, — думает, — ребята-то без шапок; ведь озябнут, сердечные!» Взял понадевал на них горшки да корчаги. Вот доехал Иванушко до реки, давай лошадь поить, а она не пьет. «Знать, без соли не хочет!» — и ну солить воду. Высыпал полон мешок соли, лошадь все не пьет. — Что ж ты не пьешь, волчье мясо? Разве задаром я мешок соли высыпал? Хватил ее поленом, да прямо в голову — и убил наповал. Остался у Иванушка один кошель с ложками, да и тот на себе понес. Идет — ложки назади так и брякают: бряк, бряк, бряк! И он думает, что ложки-то говорят: «Иванушко-дурак!» — бросил их и ну топтать да приговаривать: — Вот вам Иванушко-дурак! Вот вам Иванушко-дурак! Еще вздумали дразнить, негодные! Воротился домой и говорит братьям: — Все искупил, братики! — Спасибо, дурак, да где ж у тебя закупки-то? — А стол-от бежит, да, знать, отстал, из блюд сестрицы кушают, горшки да корчаги ребятам в лесу на головы понадевал, солью-то пойло лошади посолил, а ложки дразнятся — так я их на дороге покинул. — Ступай, дурак, поскорее! Собери все, что разбросал по дороге. Иванушко пошел в лес, снял с обгорелых пней корчаги, повышибал днища и надел на батог корчаг с дюжину всяких — больших и малых. Несет домой. Отколотили его братья; поехали сами в город за покупками, а дурака оставили домовничать. Слушает дурак, а пиво в кадке так и бродит, так и бродит. — Пиво, не броди! Дурака не дразни! — говорит Иванушко. Нет, пиво не слушается; взял да и выпустил все из кадки, сам сел в корыто, по избе разъезжает да песенки распевает. Приехали братья, крепко осерчали, взяли Иванушка, зашили в куль и потащили к реке. Положили куль на берегу, а сами пошли прорубь осматривать. На ту пору ехал какой-то барин мимо на тройке бурых; Иванушко и ну кричать: — Садят меня на воеводство судить да рядить, а я ни судить, ни рядить не умею! — Постой, дурак, — сказал барин, — я умею и судить и рядить; вылезай из куля! Иванушко вылез из куля, зашил туда барина, а сам сел в его повозку и уехал из виду. Пришли братья, спустили куль под лед и слушают; а в воде так и буркает. — Знать, бурка ловит! — проговорили братья и побрели домой. Навстречу им, откуда ни возьмись, едет на тройке Иванушко, едет да прихвастывает: — Вот-ста каких поймал я лошадушек! А еще остался там сивко — такой славный! Завидно стало братьям, говорят дураку: — Зашивай теперь нас в куль да спускай поскорей в прорубь! Не уйдет от нас сивко... Опустил их Иванушко-дурачок в прорубь и погнал домой пиво допивать да братьев поминать. Был у Иванушка колодец, в колодце рыба елец, а моей сказке конец. </s>
<s>Тема: как дела в ростове
Текст:  — Брат, здорово! — Брату челом! — Ты, брат, отколе? — Я из Ростова. — А что, говорят, в Ростове-то архиерей женится? — Вчерась я пошел, сегодня пришел; случилось мне мимо ростовского архиерейского дома идти: стоят кареты смазаны, свиньи запряжены, хвосты подвязаны. Засвистали, поскакали, не знаю куда. — А что, говорят, в Ростове бабы-то пшеницу на печке посеяли? — Вчерась я пошел, сегодня пришел; случилось мне мимо ростовских печей идти — жнут бабы пшеницу. — А что, говорят, в Ростове-то озеро сгорело? — Случилось мне мимо Ростовского озера идти: щука да караси по лугам, язи да окунье по елям, а плавает ершишко-голышка, глазоньки покраснели, перышки подгорели. </s>
<s>Тема: как иван дурак дверь стерег
Текст:  Жили старик со старухой. Было у них три сына: двое умных, а третий — дурачок. Стали братья с родителями собираться на работу. Иван-дурак тоже стал собираться — взял сухарей, налил воды в баклажку. Его спрашивают: — Ты куда собираешься? — С вами на работу. — Никуда ты не поедешь. Стереги хорошенько дверь, чтобы воры не зашли. Остался дурак один дома. Поздно вечером снял он с петель дверь, взвалил ее на спину и понес. Пришел на пашню. Братья спрашивают: — Зачем пришел? — Я есть захотел. — Мы же тебе наказывали стеречь дверь. — Да вот она! </s>
<s>Тема: как старуха нашла лапоть
Текст:  Шла по дороге старуха и нашла лапоть. Пришла в деревню и просится: — Пустите меня ночевать! — Ну, ночуй — ночлега с собой не носят. — А куда бы мне лапоть положить? — Клади под лавку. — Нет, мой лапоть привык в курятнике спать. И положила лапоть с курами. Утром встала и говорит: — Где-то моя курочка? — Что ты, старуха, — говорит ей мужик, — ведь у тебя лапоть был! — Нет, у меня курочка была! А не хотите отдать, пойду по судам, засужу! Ну, мужик и отдал ей курочку. Старуха пошла дальше путем-дорогой. Шла, шла — опять вечер. Приходит в деревню и просится: — Пустите меня ночевать! — Ночуй, ночуй — ночлега с собой не носят. — А куда бы мне курочку положить? — Пусть с нашими курочками ночует. — Нет, моя курочка привыкла с гусями. И посадила курочку с гусями. А на другой день встала: — Где моя гусочка? — Какая твоя гусочка? Ведь у тебя была курочка! — Нет, у меня была гусочка! Отдайте гусочку, а то пойду по судам, по боярам, засужу! Отдали ей гусочку. Взяла старуха гусочку и пошла путем-дорогой. День к вечеру клонится. Старуха опять ночевать выпросилась и спрашивает: — А куда гусочку на ночлег пустите? — Да клади с нашими гусями. — Нет, моя гусочка привыкла к овечкам. — Ну, клади ее с овечками. Старуха положила гусочку к овечкам. Ночь проспала, утром спрашивает: — Давайте мою овечку! — Что ты, что ты, ведь у тебя гусочка была! — Нет, у меня была овечка! Не отдадите овечку, пойду к воеводе судиться, засужу! Делать нечего — отдали ей овечку. Взяла она овечку и пошла путем-дорогой. Опять день к вечеру клонится. Выпросилась ночевать и говорит: — Моя овечка привыкла дома к бычкам, кладите ее с вашими бычками ночевать. — Ну, пусть она с бычками переночует. Встала утром старуха: — Где-то мой бычок? — Какой бычок? Ведь у тебя овечка была! — Знать ничего не знаю! У меня бычок был! Отдайте бычка, а то к самому царю пойду, засужу! Погоревал хозяин — делать нечего, отдал ей бычка. Старуха запрягла бычка в сани, поехала и поет: — За лапоть — куру, За куру — гуся, За гуся — овечку, За овечку — бычка... Шню, шню, бычок, Соломенный бочок, Сани не наши, Хомут не свой, Погоняй — не стой... Навстречу ей идет лиса: — Подвези, бабушка! — Садись в сани. Села лиса в сани, и запели они со старухой: Шню, шню, бычок, Соломенный бочок, Сани не наши, Хомут не свой, Погоняй — не стой... Навстречу идет волк: — Пусти, бабка, в сани! — Садись. Волк сел. Запели они втроем: Сани не наши, Хомут не свой, Погоняй — не стой... Навстречу — медведь: — Пусти в сани! — Садись. Повалился медведь в сани и оглоблю сломал. Старуха говорит: — Поди, лиса, в лес, принеси оглоблю! Пошла лиса в лес и принесла осиновый прутик. — Не годится осиновый прутик на оглоблю. Послала старуха волка. Пошел волк в лес, принес кривую, гнилую березу. — Не годится кривая, гнилая береза на оглоблю. Послала старуха медведя. Пошел медведь в лес и притащил большую ель — едва донес. Рассердилась старуха. Пошла сама за оглоблей. Только ушла — медведь кинулся на бычка и задавил его. Волк шкуру ободрал. Лиса кишочки съела. Потом медведь, волк да лиса набили шкуру соломой и поставили около саней, а сами убежали. Вернулась старуха из леса с оглоблей, приладила ее, села в сани и запела: Шню, шню, бычок, Соломенный бочок, Сани не наши, Хомут не свой, Погоняй — не стой... А бычок ни с места. Стегнула бычка, он и упал. Тут только старуха поняла, что от бычка-то осталась одна шкура. Заплакала старуха и пошла одна путем-дорогою. </s>
<s>Тема: кашица из топора
Текст:  Пришел солдат с походу на квартиру и говорит хозяйке: — Здравствуй, божья старушка! Дай-ка мне чего-нибудь поесть. А старуха в ответ: — Вот там на гвоздике повесь! — Аль ты совсем глуха, что не чуешь? — Где хошь, там и заночуешь! — Ах ты старая ведьма! Я те глухоту-то вылечу! — И полез было с кулаками. — Подавай на стол! — Да нечего, родимый! — Вари кашицу! — Да не из чего, родимый! — Давай топор, я из топора сварю! «Что за диво! — думает баба. — Дай посмотрю, как из топора солдат кашицу сварит!» Принесла ему топор; солдат взял, положил его в горшок, налил воды и давай варить. Варил-варил, попробовал и говорит: — Всем бы кашица взяла, только б малую толику круп подсыпать! Баба принесла ему круп. Опять варил-варил, попробовал и говорит: — Совсем бы готово, только б маслом сдобрить! Баба принесла ему масла. Солдат сварил кашицу: — Ну, старуха, теперь подавай хлеба да соли да принимайся за ложку: станем кашицу есть! Похлебали вдвоем кашицу. Старуха спрашивает: — Служивый! Когда ж топор будем есть? — Да, вишь, он не уварился, — отвечал солдат, — где-нибудь на дороге доварю да позавтракаю! Тотчас припрятал топор в ранец, распростился с хозяйкою и пошел в иную деревню. Вот так-то солдат и кашицы поел и топор унес! </s>
<s>Тема: козел
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был купец, и было у него три дочери. Построил он себе новый дом и посылает на новоселье ночевать старшую дочь, чтоб после рассказала ему, что и как ей во сне привидится. И привиделось ей во сне, что она выйдет замуж за купеческого сына. На другую ночь посылает купец на новоселье среднюю дочь: что ей привидится? И приснилось ей, что она выйдет замуж за дворянина. На третью ночь дошла очередь до меньшой дочери, послал и ту; и приснилось ей, бедняжке, что выйдет она замуж за козла. Перепугался отец, не велел своей любимой дочери даже на крыльцо выходить. Так нет вот, не послушалась, вышла! А козел в это время подхватил ее на высокие рога и унес за крутые берега. Принес к себе и уложил на полати спать. Поутру проснулась наша красавица, глядь — ан двор огорожен частоколом, и на каждой тычинке по девичьей головке; только одна тычинка простая стоит. Обрадовалась бедняжка, что смерти избежала. А слуги давно ее будят: — Не пора, сударыня, спать, пора вставать, в горницах мести, сор на улицу нести! Выходит она на крылечко; летят гуси. — Ах вы, гуси мои серые! Не с родной ли вы со сторонушки, не от родного ли батюшки несете мне весточку? А гуси ей в ответ: — С твоей-то мы со сторонушки, принесли-то мы тебе весточку: у вас дома сговор, старшую сестрицу твою замуж выдают за купеческого сына. Козел с полатей все слышит и говорит слугам: — Эй вы, слуги мои верные! Несите платья самоцветные, закладывайте вороных коней, чтоб три раза скакнули и были на месте. Принарядилась бедняжка и поехала; кони мигом привезли ее к отцу. На крыльце встречают гости, в доме пир горой! А козёл в то время обернулся добрым молодцем и ходит по двору с гуслями. Ну как на пир гусляра не зазвать? Он пришел в хоромы и начал выигрывать: — Козлова жена! Козлова жена! А бедняжка по одной щеке его хлоп, по другой хлоп, а сама на коней — и была такова! Приехала домой, а козел уж на полатях лежит. Поутру будят ее слуги: — Не пора, сударыня, спать, пора вставать, в горницах мести, сор на улицу нести! Встала она, прибрала все в горницах и вышла на крылечко; летят гуси. — Ах вы, гуси мои серые! Не с родной ли вы со сторонушки, не от родного ли батюшки несете мне весточку? А гуси в ответ: — С твоей-то мы со сторонушки, принесли-то мы тебе весточку: у вас дома сговор, среднюю сестрицу твою замуж выдают за дворянина богатого. Опять поехала бедняжка к отцу: на крыльце ее гости встречают, в доме пир горой! А козел обернулся добрым молодцем и ходит по двору с гуслями; зазвали его, он и стал выигрывать: — Козлова жена! Козлова жена! Бедняжка по одной щеке его хлоп, по другой хлоп, а сама на коней — и была такова! Воротилась домой; козёл лежит на полатях. Прошла еще ночь; поутру встала бедняжка, вышла на крылечко — опять летят гуси. — Ах вы, гуси мои серые! Не с родной ли вы со сторонушки, не от родного ли батюшки несете мне весточку? А гуси в ответ: — С твоей-то мы со сторонушки, принесли-то мы тебе весточку: у отца твоего большой стол. Поехала она к отцу: гости на крыльце встречают, в доме пир горой! На дворе гусляр похаживает, на гуслях выигрывает. Позвали его в хоромы; гусляр опять по-старому: — Козлова жена! Козлова жена! Бедняжка в одну щеку его хлоп, в другую хлоп, а сама мигом домой. Смотрит на полати, а там одна козлиная шкурка лежит: гусляр не успел еще оборотиться в козла. Полетела шкурка в печь, очутилась меньшая купеческая дочь замужем не за козлом, а за добрым молодцем; стали они себе жить да поживать да добра наживать. </s>
<s>Тема: кривая уточка
Текст:  Жили-были дед да баба. Они пошли за грибами в лес и нашли уточку. А та уточка была кривая. Они ее взяли и принесли домой. Назавтра встали и опять пошли за грибами, а ей сделали ýтечье гнездышко из перьев. Они ушли, а уточка обернулась девушкой, избу вымыла, воды наносила и пирогов испекла. Дед и баба пришли и спрашивают: — Кто это у нас так все прибрал? А соседи им говорят: — У вас тут кривенька девушка воду носила. Вот дед и баба и назавтра ушли да и спрятались в чулан. Уточка обернулась девушкой и пошла за водой. А дед да баба выскочили да ее перышки и бросили в печь. Перышки все и сгорели. Тут пришла девушка и заплакала. Стала просить у деда, у бабы золотую прялочку. Села на крылечко и прядет куделю. Тут летит стадо гусей-лебедей. Она и говорит: — Гуси мои любезные, дайте мне по перышку. А те говорят: — Другие летят, те дадут. Опять летит стадо гусей-лебедей. — Гуси мои любезные, дайте мне по перышку. — Другие летят, те дадут. Тут летит одинокий гусь, он и бросил ей перышки. Стала она опять уточкой и улетела. Поплакали дед с бабой, да ничего не выплакали. </s>
<s>Тема: лень да отеть
Текст:  Жили-были Лень да Отеть. Про Лень все знают: кто от других слыхал, кто встречался, кто знается и дружбу ведет. Лень — она прилипчива: в ногах путается, руки связывает, а если голову обхватит — спать повалит. Отеть Лени ленивее была. День был легкий, солнышко пригревало, ветерком обдувало. Лежали под яблоней Лень да Отеть. Яблоки спелые, румянятся и над самыми головами висят. Лень и говорит: — Кабы яблоко упало да мне в рот, я бы съела. Отеть говорит: — Лень, как тебе говорить-то не лень? Упали яблоки Лени и Отети в рот. Лень стала зубами двигать тихо, с передышкой, а съела-таки яблоко. Отеть говорит: — Лень, как тебе зубами-то двигать не лень? Надвинулась темная туча, молния ударила в яблоню. Загорела яблоня большим огнем. Жарко стало. Лень и говорит: — Отеть, сшевелимся от огня; как жар не будет доставать, будет только тепло доходить, мы и остановимся. Стала Лень чуть шевелить себя, далеконько сшевелилась. Отеть говорит: — Лень, как тебе себя шевелить-то не лень? Так Отеть голодом да огнем себя извела. Стали люди учиться, хоть и с леностью, а учиться. Стали работать уметь, хоть и с ленью, а работать. Меньше стали драку заводить из-за каждого куска, лоскутка. А как лень изживем — счастливо заживем. </s>
<s>Тема: лутонюшка
Текст:  Жил-был старик со старухою; был у них сынок Лутоня. Вот однажды старик с Лутонею занялись чем-то на дворе, а старуха была в избе. Стала она снимать с гряд полено, уронила его на загнетку и тут превеликим голосом закричала и завопила. Вот старик услыхал крик, прибежал поспешно в избу и спрашивает старуху: о чем она кричит? Старуха сквозь слезы стала говорить ему: — Да вот если бы мы женили своего Лутонюшку, да если бы у него был сыночек, да если бы он тут сидел на загнетке, я бы его ведь ушибла поленом-то! Ну и старик начал вместе с нею кричать о том, говоря: — И то ведь, старуха! Ты ушибла бы его!.. Кричат оба что ни есть мочи. Вот бежит со двора Лутоня и спрашивает: — О чем вы кричите? Они сказали, о чем: — Если бы мы тебя женили, да был бы у тебя сынок, и если б он давеча сидел вот здесь, старуха убила бы его поленом: оно упало прямо сюда, да таково резко! — Ну, — сказал Лутоня, — исполать вам! Потом взял свою шапку в охапку и говорит: — Прощайте! Если я найду глупее вас, то приду к вам опять, а не найду — и не ждите меня! И ушел. Шел, шел и видит: мужики на избу тащат корову. — Зачем вы тащите корову? — спросил Лутоня. Они сказали ему: — Да вот видишь, сколько выросло там травы-то! — Ах, дураки набитые! — сказал Лутоня. Взял залез на избу, сорвал траву и бросил корове. Мужики ужасно тому удивились и стали просить Лутоню, чтобы он у них пожил да поучил их. — Нет, — сказал Лутоня, — у меня таких дураков еще много по белу свету! И пошел дальше. Вот в одном селе увидел он толпу мужиков у избы: привязали они в воротах хомут и палками вгоняют в этот хомут лошадь, умаяли ее до полусмерти. — Что вы делаете? — спросил Лутоня. — Да вот, батюшка, хотим запрячь лошадку. — Ах вы дураки набитые! Пустите-ка, я вам сделаю. Взял и надел хомут на лошадь. И эти мужики с дива дались ему, стали останавливать его и усердно просить, чтоб остался он у них хоть на недельку. Нет, Лутоня пошел дальше. Шел, шел, устал и зашел на постоялый двор. Тут увидал он: хозяйка-старушка сварила саламату, поставила на стол своим ребятам, а сама то и дело ходит с ложкою в погреб за сметаной. — Зачем ты, старушка, понапрасну топчешь лапти? — сказал Лутоня. — Как зачем? — возразила старуха охриплым голосом. — Ты видишь, батюшка, саламата-то на столе, а сметана в погребе. — Да ты бы, старушка, взяла и принесла сюда сметану-то, у тебя дело пошло бы по масличку! — И то, родимый! Принесла в избу сметану, посадила с собою Лутоню. Лутоня наелся, залез на полати и уснул. Когда он проснется, тогда и сказка моя дале начнется, а теперь пока вся. </s>
<s>Тема: мизгирь
Текст:  В старопрежние годы в краснý весну, в теплое лето сделалась такая срамота, в мире тягота — стали появляться комары да мошки, людей кусать, горячую кровь пускать. Появился паук-мизгирь, удалой добрый молодец. Стал он ножками трясти да мерéжки плести, ставить на пути, на дорожке, куда летают комары да мошки. Муха пролетала да к мизгирю в сеть попала. Тут ее мизгирь стал бить да губить, за горло давить. Муха мизгирю взмолилась: — Батюшко мизгирь, не бей ты меня, не губи ты меня: у меня много останется детей-сирот — по дворам ходить и собак дразнить. Тут ее мизгирь и отпустил. Она полетела, всем комарам да мошкам весть посылала: — Ой вы еси, комары да мошки, убирайтесь под осиновое корище! Появился мизгирь-борец, стал ножками трясти, мережки плести, на дорожке, куда летают комары да мошки. Они и полетели, забились под осиновое корище, лежат мертвы... Мизгирь пошел, нашел сверчка, таракана и лесного клопа. — Ты, сверчок, сядь на кочок — курить табачок; а ты, таракан, ударь в барабан; а ты, клоп-блинник, поди под осиновое корище — проложи про меня, мизгиря-борца, добра молодца, такую славу, что меня вживе нет: в Казань отослали, в Казани голову отсекли на плахе и плаху раскололи. Сверчок сел на кочок курить табачок, а таракан ударил в барабан; клоп-блинник пошел под осиновое корище и говорит: — Что запали, лежите мертвы? Ведь мизгиря-борца, добра молодца, вживе нет: его в Казань отослали, в Казани голову отсекли на плахе и плаху раскололи. Комары да мошки возрадовались и возвеселились, в разные стороны залетали, да к мизгирю в сеть и попали. Он и говорит: — Так-то почаще бы ко мне в гости бывали! </s>
<s>Тема: на суде
Текст:  Мужик вывел на базар продавать быка. Подходит покупатель, сторговал у мужика быка, дал задатку, указал, куда вести его; в такой-то, дескать, дом. Ведет мужик быка: попадается ему навстречу еще купец. — Мужик, продай быка! — Изволь, господин купец. Сторговались, и этот дал задатку, указал, куда вести. — Я, — говорит, — сейчас приду! Повел мужик быка дальше. Подходит третий покупатель, и с этим сторговался, взял и у этого задаток, ведет к нему быка, а тут и прежние двое покупателей подошли: тот тащит к себе покупку, другой — к себе... Дело добром не ладилось, пошли в суд. Покуда просители объясняли судье свое дело, мужик стоял в прихожей. К нему выбегает чиновник и говорит мужику: — Если дашь мне на чай, я тебя научу, как оправдываться! — Сделай божескую милость, батюшка, будь отцом родным — заплачу! — Идет. Что бы тебя не спросили, сперва отвечай: «Ну так что?», а потом: «Вот еще!» Позвали мужика пред судью. — Ты, мужик, вот этому купцу продал быка? — спрашивает судья. — Ну так что? — говорит мужик. — А деньги получал? — Вот еще! — А этому продавал? — Ну так что? — А деньги получал? — Вот еще! — Ну, и этому продавал? — Ну так что? — А деньги получал? — Вот еще! — Да что ты — сумасшедший, что ли? — Ну так что? — Пошел вон, вот я тебя в кутузку запрячу! — Вот еще! Только мужик за порог вышел, как чиновник догоняет его: — Давай, мужик, обещанное, ты обещал мне на чай! — Ну так что? — Давай, братец! — Вот еще! Так и отбился этим мужик. </s>
<s>Тема: неумелая жена
Текст:  Мужик стащил из лавки куль пшеничной муки. Захотелось к празднику гостей зазвать, пирогами попотчевать. Принес домой муку да и задумался. — Жена! — говорит он своей бабе. — Муки-то я украл, да боюсь — узнают! Спросят: отколь ты взял такую белую муку? — Не кручинься, мой кормилец! Я испеку из нее такие пироги, что гости ни за что не отличат от аржаных! </s>
<s>Тема: о ваське муське
Текст:  В некотором царстве, некотором государстве, а именно в том, в котором мы живем, жил-был досюль помещик. У помещика был кот, звали его Васька-Муська. Помещик любил Ваську-Муську, и кот свою кошачью работу работал хорошо — в хлебных лабазах ловил крыс и мышей. Когда хозяин прогуливался, Васька-Муська мог нести во рту до фунта весом гостинец из лавки домой, и крепко любил его за это помещик — двадцать лет держал кота Ваську-Муську. Наконец Васька-Муська стал старый, усы у него выпали, глаза у него стали худые, сила стала у него мала, не может крыс ловить и мышей давить. Надоел помещику Васька-Муська, схватил его помещик за загривок, выбросил на задворок и пнул ногой. Побежал Васька-Муська и заплакал, стал думать, как жить до смерти, потом придумал: — Давай-ка я помру у лабаза, пойдут крысы да мыши пить, так и меня увидят. Взял да и помер Васька-Муська. Увидали крысы да мыши, обрадовались, что Васька-Муська помер, стали мыши свистать, крысы кричать: — Помер наш неприятель! Сбежались все крысы и мыши к Ваське-Муське и решили, Что надо бы схоронить Ваську-Муську, чтобы он не ожил. Было их около десяти тысяч. Притянули они артелью дровни, закатили Ваську-Муську на дровни, а он лежит не шевелится. Привязали штук семь веревок, стали на лапки, веревки взяли через плечо, а около двухсот мышей и крыс сзади с лопатками да кирками. Все идут радуются, присвистывают. Притянули Ваську-Муську на песочное место, на боровинку на сухую и начали копать яму всей силой. А Васька-Муська лежит и маленько смотрит: выкопали яму очень глубокую, метра на три. Вылезли копари из ямы. Теперь надо Ваську-Муську в яму толкнуть. Взялись — кто за шею, кто за хвост. Как зашевелился тут Васька — мыши прочь. Как вскочил Васька-Муська, да давай-ка их ловить, да в эту яму складывать. Бегают по песку, а скрыться некуда ни мышам, ни крысам. Набил ими Васька полную яму. Досталась ему еще музыка да сотни полторы лопат. Богато стал жить кот. Лопаты продает, себе рыбы покупает, да в музыку играет, да из ямы мышей добывает. Живет ни в сказке сказать, ни пером написать, лучше, чем у помещика, и сам стал себе хозяин Васька-Муська. Тем и кончилось. </s>
<s>Тема: о щуке зубастой
Текст:  В ночь на Иванов день родилась щука в Шексне, да такая зубастая, что боже упаси. Лещи, окуни, ерши собрались глазеть на нее и дивовались такому чуду: — Экая щука уродилась зубастая! И стала она расти не по дням — по часам: что ни день, то на вершок прибавится. И стала щука в Шексне похаживать да лещей окуней полавливать: издали увидит леща, да и хватит его — леща как не бывало, только косточки на зубах хрустят. Экая оказия случилась в Шексне! Что делать лещам да окуням? Тошно приходится: щука всех приест, прикорнает. Собралась вся мелкая рыбица, и стали думу думать: как перевести щуку зубастую да такую тороватую. Пришел Ерш Ершович и так наскоро проговорил: — Полноте думу думать да голову ломать, а вот послушайте, что я буду баять. Тошно нам всем теперь в Шексне, переберемтесь-ка лучше в мелкие речки жить — в Сизму, Коному да Славенку, там нас никто не тронет, будем жить припеваючи. И поднялись все ерши, лещи, окуни из Шексны в мелкие речки — Сизму, Коному да Славенку. По дороге как шли, хитрый рыбарь многих из ихней братьи изловил на удочку и сварил ушицу. С тех пор в Шексне совсем мало стало мелкой рыбицы. Много наделала хлопот щука зубастая, да после и сама несдобровала. Как не стало мелкой рыбицы, пошла щука хватать червяков и попалась сама на крючок. Рыбарь сварил из нее уху, хлебал да хвалил: такая уха была жирная. Я там был, вместе уху хлебал, по усам текло, да в рот не попало. </s>
<s>Тема: привычки
Текст:  Ехали три молодых парня по реке в легоньком стружке. У одного была привычка утирать под носом указательным пальцем, у другого — постоянно зачесывать волосы рукою, а у третьего почесывать бока. Разговорились они между собой. Тот, который утирал под носом пальцем, сказал: — Братцы! Не худо бы нам отстать от своих привычек! Другие согласились с ним. Посидели так какое-то время, а у каждого рука так и чешется: у одного тянется к носу, у другого — к голове, у третьего к бокам. Тут увидели, что к ним подплывает лодка. Первый парень крепился, крепился, да и сказал, подтирая под носом: — А воно наши-то едут, воно! Другой, зачесывая волосы, крикнул: — Сюда, наши! Сюда, наши! А третий привскочил радостный и, почесывая бока, сказал: — Наши едут, скоро будут! </s>
<s>Тема: притворная болезнь
Текст:  Бывали-живали царь да царица; у царя, у царицы был один сын, Иван-царевич. Вскоре царь умер, сыну своему царство оставил. Царствовал Иван-царевич тихо и благополучно и всеми подданными был любим. Женился Иван, и вскоре родились у него два сына. Иван-царевич ходил с своим воинством воевать в иные земли, в дальние края, к Пану Плешевичу; рать-силу его побил, а самого в плен взял и в темницу заточил. А был Пан Плешевич куда хорош и пригож! Увидала его царица, мать Ивана-царевича, полюбила и стала частенько навещать его в темнице. Однажды говорит ей Пан Плешевич: — Как бы нам сына твоего, Ивана-царевича, убить? Стал бы я с тобой вместе царствовать! Царица ему в ответ: — Я бы очень рада была, если б ты убил его. — Сам я убить его не смогу, а слышал я, что есть в чистом поле чудище о трех головах. Скажись царевичу больною и вели убить чудище о трех головах да вынуть из чудища все три сердца; я бы съел их — у меня бы силы прибыло. На другой день царица разболелась-расхворалась, позвала к себе царевича и говорит ему таково слово: — Чадо мое милое, Иван-царевич! Съезди в поле чистое, убей чудище о трех головах, вынь из него три сердца и привези ко мне: скушаю — авось поправлюсь! Иван-царевич послушался, сел на коня и поехал. В чистом поле привязал он своего доброго коня к старому дубу, сам сел под дерево и ждет... Вдруг прилетело чудище великое, село на старый дуб — дуб зашумел и погнулся. — Ха-ха-ха! Будет чем полакомиться: конь — на обед, молодец — на ужин! — Эх ты, поганое чудище! Не уловивши бела лебедя, да кушаешь! — сказал Иван-царевич, натянул свой тугой лук и пустил калену стрелу; разом сшиб чудищу все три головы, вынул три сердца, привез домой и отдал матери. Царица приказала их сжарить; после взяла и понесла в темницу к Пану Плешевичу. Съел он, царица и спрашивает: — Что — будет ли у тебя силы, как у моего сына? — Нет, еще не будет! А слышал я, что есть в чистом поле чудище о шести головах; пусть царевич с ним поборется. Одно что-нибудь: или чудище его пожрет, или он привезет еще шесть сердец. Царица побежала к Ивану-царевичу: — Чадо мое милое! Мне немного полегчало; а слышала я, что есть в чистом поле другое чудище, о шести головах; убей его и привези шесть сердец. Иван-царевич сел на коня и поехал в чистое поле, привязал коня к старому дубу, а сам сел под дерево. Прилетело чудище о шести головах - весь дуб пошатнулся. — Ха-ха-ха! Будет чем полакомиться: конь — на обед, молодец — на ужин! — Нет, чудище поганое! Не уловивши бела лебедя, да кушаешь! Натянул царевич свой тугой лук, пустил калену стрелу и сбил чудищу три головы. Бросилось на него чудище поганое, и бились они долгое время; Иван-царевич осилил, срубил и остальные три головы, вынул из чудища шесть сердец, привез и отдал матери. Она того часу приказала их сжарить; после взяла и понесла в темницу к Пану Плешевичу. Пан Плешевич от радости на ноги вскочил, царице челом бил; съел шесть сердец. Царица и спрашивает: — Что — станет ли у тебя силы, как у моего сына? — Нет, не станет! А слышал я, что есть в чистом поле чудище о девяти головах: коли съем его еще сердца — тогда наверное будет у меня силы с ним побороться! Царица побежала к Ивану-царевичу: — Чадо мое милое! Мне получше стало; а слышала я, что есть в чистом поле чудище о девяти головах; убей его и привези девять сердец. — Ах, матушка рóдная! Ведь я устал, пожалуй, мне не выстоять супротив того чудища о девяти головах! — Дитя мое! Прошу тебя — съезди, привези. Иван-царевич сел на коня и поехал; в чистом поле привязал коня к старому дубу, сам сел под дерево и заснул. Вдруг прилетело чудище великое, село на старый дуб — дуб до земли пошатнулся. — Ха-ха-ха! Будет чем полакомиться: конь — на обед, молодец — на ужин! Царевич проснулся: — Нет, чудище поганое! Не уловивши бела лебедя, да кушаешь! Натянул свой тугой лук, пустил калену стрелу и сразу сшиб шесть голов, а с остальными долго-долго бился; срубил и те, вынул сердца, сел на коня и поскакал домой. Мать встречает его: — Что, Иван-царевич, привез ли девять сердец? — Привез, матушка! Хоть с великим трудом, а достал. — Ну, дитя мое, теперь отдохни! Взяла от сына сердца, приказала сжарить и отнесла в темницу к Пану Плешевичу. Пан Плешевич съел, царица спрашивает: — Что — станет ли теперь силы, как у моего сына? — Станет-то станет, да все опасно; а слышал я, что когда богатырь в баню сходит, то много у него силы убудет; пошли-ка наперед сына в баню. Царица побежала к Ивану-царевичу: — Чадо мое милое! Надо тебе в баню сходить, с белого тела пот омыть. Иван-царевич пошел в баню; только что омылся — а Пан Плешевич тут как тут, размахнулся острым мечом и срубил ему голову. Узнала о том царица — от радости запрыгала, стала с Паном Плешевичем в любви поживать да всем царством заправлять. Осиротели двое малых сыновей Ивана-царевича. Вот они бегали, играли, у бабушки-задворенки оконницу изломали. — Ах вы, такие-сякие! — обругала их бабушка-задворенка. — Зачем оконницу изломали? Прибежали они к своей матери, стали ее спрашивать: почему-де так неласково обошлась с нами? Говорит мать: — Был бы у вас батюшка, заступился, да убил его Пан Плешевич, и схоронили его во сырой земле. — Матушка! Дай нам мешочек сухариков, мы пойдем оживим нашего батюшку. — Нет, дитятки, не оживить его вам. — Благослови, матушка, мы пойдем. — Ну, ступайте... Того часу дети Ивана-царевича срядились и пошли в дорогу. Долго ли, коротко ли шли они — скоро сказка сказывается, не скоро дело делается, — попался навстречу им седой старичок: — Куда вы, царевичи, путь держите? — Идем к батюшке на могилу; хотим его оживить. — Ох, царевичи, вам самим его не оживить. Хотите, я помогу? — Помоги, дедушка! — Нате, вот вам корешок; отройте Ивана-царевича, этим корешком его вытрите. Они взяли корешок, нашли могилу Ивана-царевича, разрыли, вынули его, тем корешком вытерли. Иван-царевич встал: — Здравствуйте, дети мои милые! Как я долго спал! Воротился домой, а у Пана Плешевича пир идет. Как увидал он Ивана-царевича, так со страху и задрожал. Иван-царевич предал его лютой смерти. Схоронили Пана Плешевича и отправились поминки творить; и я тут был — поминал, кутью большой ложкой хлебал, по бороде текло — в рот не попало! </s>
<s>Тема: разговор
Текст:  Повстречались под вечер два приятеля. Один другого и спрашивает: — Чего сегодня делал? — Рукавицы искал. — Нашел? — Нашел. — Где ж они были? — Да за поясом. А ты куда шагаешь? — За семь верст. — Киселя хлебать? — Нет, комара искать. — Это которого ж комара? — Да того, который за нос укусить меня хочет. — Да он же при тебе! — Где это при мне? — Да на носу у тебя! </s>
<s>Тема: рифмы
Текст:  Шиш по своим делам в город пошел. Дело было летом, жарко. Впереди едет дядька на лошади. Шиш устал, ему хочется на лошадке подъехать. Он и кричит этому дядьке: — Здравствуйте, Какой-то-Какойтович! Дядька не расслышал, как его назвали, только понял, что по имени и отечеству. Он и кричит Шишу: — Здравствуйте, молодой человек! А шиш опять: — Как супруга ваша поживает, как деточки? Дядька говорит: — Благодарим вас, хорошо живут. А если вы знакомый, так присаживайтесь на телегу, подвезу вас. Шишу то и надо, сел рядом с дядькой. А Шиш молча сидеть не может. Он только тогда молчит, когда спит. Он говорит: — Дяденька, давайте играть в рифмы. — Это что такое — рифмы? — А давайте так говорить, чтоб складно было. — Давай. — Вот, дяденька, как твоего папашу звали? — Моего папашу звали Кузьма. Шиш говорит: — Я твоего Кузьму За бороду возьму! Дядька говорит: — Это зачем же ты моего папашу за бороду брать будешь? Шиш говорит: — Это, дяденька, для рифмы. Ты скажи, как твоего дедушку звали. — Моего дедушку звали Иван. Шиш говорит: — Твой дедушка Иван Посадил кошку в карман. Кошка плачет и рыдает, Твово дедушку ругает. Дядька разгорячился: — Это зачем мой дедушка будет кошку в карман сажать? Ты зачем такие пустяки прибираешь? — Это, дяденька, для рифмы. — Я вот тебе скажу рифму; тебя как зовут? — Меня зовут... Федя. Дядька говорит: — Если ты Федя, То поймай в лесу медведя. На медведе поезжай, А с моей лошади слезай! — Дяденька, я пошутил. Меня зовут не Федя, а Степан. Дядька говорит: — Если ты Степан, Садись на ероплан. На ероплане и летай, А с моей лошади слезай! — Дяденька, это я пошутил. Меня зовут не Степан, а... Силантий. Дядька говорит: — Если ты Силантий, То с моей лошади слезантий! — Что ты, дяденька, такого и слова нет — «слезантий». — Хотя и нет, все равно слезай! Шишу и пришлось слезть с телеги. Так ему и надо. Если тебя добрый человек везет на лошадке, ты сиди молча, а не придумывай всяких пустяков. </s>
<s>Тема: сказка о ерше ершовиче, сыне щетинникове
Текст:  Ершишко-кропачишко, ершишко-пагубнишко склался на дровнишки со своими маленькими ребятишками: пошел он в Кам-реку, из Кам-реки в Трос-реку, из Трос-реки в Кубенское озеро, из Кубенского озера в Ростовское озеро и в этом озере выпросился остаться одну ночку; от одной ночки две ночки, от двух ночек две недели, от двух недель два месяца, от двух месяцев два года, а от двух годов жил тридцать лет. Стал он по всему озеру похаживать, мелкую и крупную рыбу под бока подкалывать. Тогда мелкая и крупная рыба собрались во един круг и стали выбирать себе судью праведную, рыбу-сом с большим усом. — Будь ты, — говорят, — нашим судьей. Сом послал за ершом, добрым человеком, и говорит: — Ерш, добрый человек! Почему ты нашим озером завладел? — Потому, — говорит, — я вашим озером завладел, что ваше озеро Ростовское горело снизу и доверху, с Петрова дня и до Ильина дня, выгорело оно снизу доверху и запустело. — Ни вовек, — говорит рыба-сом, — наше озеро не гарывало! Есть ли у тебя в том свидетели, московские крепости, письменные грамоты? — Есть у меня в том свидетели и московские крепости, письменные грамоты: сорога-рыба на пожаре была, глаза запалила, и понынче у нее красны. И послал сом-рыба за сорогой-рыбой. Стрелец-боец, карась-палач, две горсти мелких молей, туда же понятых, зовут сорогу-рыбу: — Сорога-рыба! Зовет тебя рыба-сом с большим усом пред свое величество. Сорога-рыба, не дошедши рыбы-сом, кланялась. И говорит ей сом: — Здравствуй, сорога-рыба, вдова честная! Гарывало ли наше озеро Ростовское с Петрова дня до Ильина дня? — Ни вовек-то, — говорит сорога-рыба, — не гарывало наше озеро! Говорит сом-рыба: — Слышишь, ерш, добрый человек! Сорога-рыба в глаза обвинила. А сорога тут же примолвила: — Кто ерша знает да ведает, тот без хлеба обедает! Ерш не унывает, на бога уповает. — Есть же у меня, — говорит, — в том свидетели и московские крепости, письменные грамоты: окунь-рыба на пожаре был, головешки носил, и понынче у него крылья красны. Стрелец-боец, карась-палач, две горсти мелких молей, туда же понятых (это государские посыльщики), приходят и говорят: — Окунь-рыба! Зовет тебя рыба-сом с большим усом пред свое величество. И приходит окунь-рыба. Говорит ему сом-рыба: — Скажи, окунь-рыба, гарывало ли наше озеро Ростовское с Петрова дня по Ильин день? — Ни вовек-то, — говорит, — наше озеро не гарывало! Кто ерша знает да ведает, тот без хлеба обедает! Ерш не унывает, на бога уповает, говорит сом-рыбе: — Есть же у меня в том свидетели и московские крепости, письменные грамоты: рыба-щука, вдова честная, притом не мотыга, скажет истинную правду. Она на пожаре была, головешки носила, и поныне черна. Стрелец-боец, карась-палач, две горсти мелких молей, туда же понятых (это государские посыльщики), приходят и говорят: — Щука-рыба! Зовет тебя рыба-сом с большим усом пред свое величество. Щука-рыба, не дошедши рыбы-сом, кланялась: — Здравствуй, ваше величество! — Здравствуй, рыба-щука, вдова честная, притом же ты и не мотыга! — говорит сом. — Гарывало ли наше озеро Ростовское с Петрова дня до Ильина дня? Щука-рыба отвечает: — Ни вовек-то, не гарывало наше озеро Ростовское! Кто ерша знает да ведает, тот без хлеба обедает! Ерш не унывает, на бога уповает. — Есть же, — говорит, — у меня в том свидетели и московские крепости, письменные грамоты: налим-рыба на пожаре был, головешки носил, и понынче он черен. Стрелец-боец, карась-палач, две горсти мелких молей, туда же понятых (это государские посыльщики), приходят и говорят: — Налим-рыба! Зовет тебя рыба-сом с большим усом пред свое величество. — Ах, братцы! Нате вам гривну за труды и на волокиту; у меня губы толстые, брюхо большое, в городе не бывал, пред судьями не стаивал, говорить не умею, кланяться, право, не могу. Эти государские посыльщики пошли домой; тут поймали ерша и посадили его в петлю. По ершовым-то молитвам бог дал дождь и слякоть. Ерш из петли-то да и выскочил: пошел он в Кубенское озеро, из Кубенского озера в Трос-реку, из Трос-реки в Кам-реку. В Кам-реке идут щука да осетр. — Куда вас черт понес? — говорит им ерш. Услыхали рыбаки ершов голос тонкий и начали ерша ловить. Изловили ерша, ершишко-кропачишко, ершишко-пагубнишко! Пришел Бродька — бросил ерша в лодку, пришел Петрушка — бросил ерша в плетушку. — Наварю, — говорит, — ухи да и скушаю. Тут и смерть ершова! </s>
<s>Тема: скатерть, баранчик и сума
Текст:  Жили-были старик да старуха. Пошел раз старик на реку рыбу ловить. Смотрит — попался в сети журавль, кричит, бьется, выбраться не может. Пожалел старик журавля. «Зачем, — думает, — такой доброй птице погибать?» Подошел к журавлю, помог ему из сетей высвободиться. Говорит ему тут журавль человеческим голосом: — Спасибо тебе, старичок! Никогда твоей услуги не забуду. Пойдем мне домой — дам тебе хороший подарок. Вот они и пошли — старик да журавль. Шли, шли и пришли на болотце, к журавлевой избе. Вынес журавль полотняную скатерть и говорит: — Вот, старичок, тебе подарок. Как захочешь есть-пить, разверни эту скатерочку и скажи: «Напои-накорми, скатерочка!» — все у тебя будет. Поблагодарил старик журавля и пошел домой. Захотелось ему по дороге есть. Сел он под кусток, развернул скатерть и говорит: — Напои-накорми, скатерочка! Только сказал — и сразу на скатерти все появилось: и жареное и пареное, ешь — не хочу! Наелся, напился старик, свернул скатерочку и пошел дальше. Долго ли, коротко ли шел — застигла его на пути темная ночь. Зашел он в избу к богатому мужику и просится: — Пустите ночевать прохожего человека! — Ночевать пустим, — говорит хозяин, — а угощенья не проси. — Да мне и не надо угощенья, — отвечает старик, — у меня такая скатерочка есть, что всегда и накормит и напоит вдоволь. — А ну-ка покажи! Старик развернул скатерть и говорит: — Напои-накорми, скатерочка! Не успел сказать — на скатерти все появилось, что душе угодно! Удивился хозяин и задумал украсть эту скатерть. Как только старик заснул, вытащил он у него чудесную скатерть, а на ее место свою подложил — простую. Утром старик отправился домой и не заметил, что скатерть у него не та. Пришел и говорит своей старухе: — Ну, старуха, теперь не надо тебе хлебы месить да щи варить! — Как так? — Да вот так, нас эта скатерочка потчевать будет! Развернул на столе скатерть и говорит: — Напои-накорми, скатерочка! А скатерть лежит, как ее положили. — Обманул, видно, меня журавль! — говорит старик. — Пойду его корить: зачем обманывает! Собрался и пошел к журавлю. Встретил его журавль и спрашивает: — Зачем пожаловал, старичок? — Так и так, — отвечает старик, — не поит, не кормит меня твоя скатерочка! — Не тужи, — говорит журавль. — Дам я тебе баранчика. Этот баранчик не простой. Как скажешь ему: «Баранчик, встряхнись!» — посыплется из него золото. Взял старик баранчика и повел его домой. Под вечер пришел он к тому же богатому мужику: — Пустите переночевать! — Иди. — Да я не один, со мной баранчик. — А ты баранчика на дворе оставь. — Не могу: баранчик не простой — он золото дает. — Не может этого быть! — говорит богатый мужик. — А вот может! Расстелил старик рогожку посреди комнаты, поставил на нее баранчика и говорит: — Баранчик, встряхнись! Баранчик встряхнулся, и посыпалось из него золото. Задумал богатый мужик и баранчика себе взять. Уложил он старика спать и спрятал баранчика. А на его место своего такого же поставил: поди узнай! Утром старик распрощался с хозяином и пошел домой. Пришел и говорит: — Ну, старуха, будем теперь богато жить! — Откуда же это мы богатство возьмем? — Вот этот баранчик даст! Смотрит старуха на старика, дивится, ничего понять не может. А старик говорит ей: — Ну-ка, расстели на полу рогожку! Старуха расстелила. Старик поставил на рогожку баранчика и говорит: — Баранчик, встряхнись! А баранчик стоит, как его поставили. Старик опять: — Баранчик, встряхнись! А баранчик стоит да только мемекает. — Эх, опять обманул меня журавль! — говорит старик. — Пойду к нему, хоть за обман попеняю! Собрался и пошел. Пришел на болотце, к журавлевой избушке, стал журавля звать. Вышел к нему журавль и говорит: — Зачем опять пришел, старичок? — Да вот, все твои подарки плохие, никакого проку в них нет! Выслушал его журавль и спрашивает: — А не заходил ли ты к кому по дороге? — Заходил к богатому мужику. — А не хвастал ли моими подарками? — Хвастал. — Ну, так и быть, — говорит журавль, — дам я тебе последний подарок: он тебе и ума придаст и прежние мои подарки вернет. Пошел в избушку и вынес суму. — Возьми да скажи: «Сорок, из сумы!» Старик взял суму и говорит: — А ну, сорок, из сумы! Не успел сказать, выскочили из сумы сорок молодцов с дубинками — да на старика... Догадался старик, закричал: — Сорок, в суму, Сорок, в суму! Молодцы с дубинками в ту же минуту опять в суму спрятались. Взял старик суму, поблагодарил журавля и пошел. Как стемнело, пришел он к богатому мужику на ночлег. А тот его ждет не дождется. Встретил, как дорогого гостя. Вошел старик в избу и говорит: — Куда бы мне эту суму положить? — Да ты ее у порога брось. — Не могу: не простая это сума. Только скажешь: «Сорок, из сумы!» — так наградит, что лучше и не надо! Хозяин говорит: — Ну, тогда повесь ее на гвоздик. Старик повесил суму на гвоздик, а сам на печку влез и смотрит, что будет. Хозяин подождал, подождал, думал — старик уснул, и говорит: — Сорок, из сумы! Выскочили тут сорок молодцов с дубинками и давай его бить. Бьют, бьют, убежать не дают. Не своим голосом закричал хозяин: — Ой, дедушка, дедушка! Проснись скорее, помоги! А старик с печи спрашивает: — Кто мою скатерочку подменил? — Не знаю! — А, не знаешь, так и помощи у меня не проси! — Я подменил! Я подменил! Отдам ее тебе, только спаси! Старик спрашивает: — А баранчика моего кто подменил? — И баранчика отдам, только в живых меня оставь! — Впредь обманывать людей не будешь? — Ой, никогда! Тут старик говорит: — Сорок, в суму! Спрятались сорок молодцов в суму, будто их и не бывало. Принес хозяин скатерть, привел баранчика, сам кряхтит, охает. Старик взял свою скатерть да баранчика и пошел домой. Пришел и стал со своей старухой жить-поживать, всех кормить-угощать. И я у него был, мед-пиво пил, по губам текло, а в рот не попало! </s>
<s>Тема: солдат и пельмени
Текст:  Шел солдат со службы домой. Дорогой выпросился ночевать. Вечером хозяева стали пельмени стряпать. Старик хозяин сидит на лавке. Сел солдат рядом и завел разговор: — Видно, поедим, дедушка? — Поедим, да не все! — отвечает старик. — А ты разве не хочешь? — спрашивает солдат. Сели хозяева ужинать, посадили за стол и солдата. Они делят пельмени вилкой надвое, обмакивают в уксус и едят, закусывают хлебом. А солдат вилкой пельмень ткнет — и в рот. Не вытерпел старик: — Ты, солдат, двой! Солдат будто не понял: давай по два пельменя поддевать на вилку. Старик говорит: — Ешь по-старому! </s>
<s>Тема: солдат и черт
Текст:  Стоял солдат на часах, и захотелось ему на родине побывать. — Хоть бы, — говорит, — чёрт меня туда снес! А он тут как тут. — Ты, — говорит, — меня звал? — Звал. — Изволь, — говорит, — давай в обмен душу! — А как же я службу брошу, как с часов сойду? — Да я за тебя постою. Решили так, что солдат год на родине проживет, а черт это время прослужит на службе. — Ну, скидавай! Солдат все с себя скинул и не успел опомниться, как дома очутился. А черт на часах стоит. Подходит генерал и видит, что все у него по форме, одно нет: не крест-накрест ремни на груди, и все на одном плече. — Это что? Черт — и так и сяк, не может надеть. Тот его — в зубы, а после — порку. И пороли черта каждый день. Так хороший солдат всем, а ремни все на одном плече. — Что с этим солдатом, — говорит начальство, — сделалось? Никуда теперь не годится, а прежде все бывало в исправности. Пороли черта весь год. Изошел год, приходит солдат сменять черта. Тот и про душу забыл: как завидел, все с себя долой. — Ну вас, — говорит, — с вашей и службой-то солдатской! Как это вы терпите? И убежал. </s>
<s>Тема: солдатская школа
Текст:  Шел солдат из деревни в город на службу и остановился ночевать у одной старухи. Много он насказал ей всякого вздора, а та, известное дело, в лесу родилась, пню молилась, дальше поскотины не бывала и ничего не видала, слушает развеся уши, всему верит и дивится. — Где же вас, служивый, учат так мудрости? — наконец спрашивает старуха солдата. — У нас, бабушка, в полку есть такая школа, где не только человека, но и скотину выучат так, что и не узнаешь, как есть, человеком сделают! — Вот бы мне, родимый, своего бычка отдать в вашу школу! — И то дело! Собирайся и веди его в город; не бойся — я его пристрою к делу, спасибо скажешь! Старуха бычка на веревочку и повела в город. Пришли с солдатом в казармы. — Вот, бабушка, и школа наша! — говорит солдат. — Оставь бычка да денег дай на корм и за ученье! Старуха раскошелилась, дала денег, оставила бычка и ушла домой. А солдаты бычка на бойню — и зарезали, мясо съели, шкуру продали и деньги пропили. Прошло времени около года. Вот старуха опять бредет в город; пришла в казармы и спрашивает про бычка: что он, каково учится, здоров ли? — Эх, бабушка, — отвечают ей солдаты, — ты опоздала, твой бычок уж давно выучился и в купцы произведен; вон дом-то каменный — это его; сходи повидай, может, и признает тебя или ты его! Старуха пришла к каменному дому и спрашивает у дворника: — Не здесь ли, почтенный, бычок живет? — Бычков? Купец Бычков? Здесь, бабушка, здесь; коли дело есть, заходи в дом! Старуха зашла в дом; вышел к ней хозяин и спрашивает: — Чего тебе надобно, бабушка? Старуха смотрит на Бычкова и глазам не верит: как есть человек! — Ах ты мой батюшка! Скотинушка благословенная! — вымолвила наконец старуха и принялась Бычкова гладить и ласкать, приговаривая: — Вишь ты как выправился, и не узнать, что скотина... Прусь! Прусь!.. Пойдем-ка в деревню! И старуха хотела уже на Бычкова накинуть обротку, чтобы вести в деревню, но тот ее оттолкнул и прогнал от себя. </s>
<s>Тема: солнце, месяц и ворон воронович
Текст:  Жили-были старик да старуха, у них было три дочери. Старик пошел в амбар крупку брать; взял крупку, понес домой, а на мешке-то была дырка: крупа-то в нее сыплется да сыплется. Пришел домой. Старуха спрашивает: — Где крупка? — А крупка вся высыпалась. Пошел старик собирать и говорит: — Кабы Солнышко обогрело, кабы Месяц осветил, кабы Ворон Воронович пособил мне крупку собрать, за Солнышко бы отдал старшую дочь, за Месяца — среднюю, а за Ворона Вороновича — младшую! Стал старик собирать — Солнце обогрело, Месяц осветил, а Ворон Воронович пособил крупку собрать. Пришел старик домой, сказал старшей дочери: — Оденься хорошенько да выйди на крылечко. Она оделась, вышла на крылечко; Солнце и утащило ее. Средней дочери также велел одеться хорошенько и выйти на крылечко. Она оделась и вышла; Месяц схватил и утащил вторую дочь. И меньшой дочери сказал: — Оденься хорошенько да выйди на крылечко. Она оделась, вышла на крылечко; Ворон Воронович схватил ее и унес. Старик и говорит: — Идти разве в гости к зятю? Пошел к Солнышку; вот и пришел. Солнышко говорит: — Чем тебя потчевать? — Я ничего не хочу. Солнышко сказало жене, чтоб настряпала оладьев. Вот жена настряпала. Солнышко уселось среди полу, жена поставила на него сковородку — и оладьи сжарились. Накормили старика. Пришел старик домой, приказал старухе состряпать оладьев; сам сел на пол и велит ставить на себя сковородку с оладьями. — Чего, на тебе испекутся! — говорит старуха. — Ничего, — говорит, — ставь, испекутся. Она и поставила; сколько оладьи ни стояли, ничего не испеклись, только прокисли. Нечего делать, поставила старуха сковородку в печь, испеклися оладьи, наелся старик. На другой день старик пошел в гости к другому зятю, к Месяцу. Пришел. Месяц говорит: — Чем тебя потчевать? — Я, — отвечает старик, — ничего не хочу. Месяц затопил про него баню. Старик говорит: — Темно в бане-то будет! А Месяц ему: — Нет, светло, ступай. Пошел старик в баню, а Месяц запихал палец свой в дырочку, и оттого в бане светло-светло стало. Выпарился старик, пришел домой и велит старухе топить баню ночью. Старуха истопила; он и посылает ее туда париться. Старуха говорит: — Темно париться-то! — Ступай, светло будет! Пошла старуха, а старик видел, как светил ему Месяц, и сам туда ж — взял прорубил дыру в бане и запихал в нее своей палец. А в бане свету нисколько нет! Старуха знай кричит ему: — Темно! Делать нечего, пошла она, принесла лучины с огнем и выпарилась. На третий день старик пошел к Ворону Вороновичу. Пришел. — Чем тебя потчевать-то? — спрашивает Ворон Воронович. — Я, — говорит старик, — ничего не хочу. — Ну, пойдем хоть спать на седала. Ворон поставил лестницу и полез со стариком. Ворон Воронович посадил его под крыло. Как старик заснул, они оба упали и убились. </s>
<s>Тема: финист   ясный сокол
Текст:  Жил да был крестьянин. Умерла у него жена, осталось три дочки. Хотел старик нанять работницу — в хозяйстве помогать. Но меньшая дочь, Марьюшка, сказала: — Не надо, батюшка, нанимать работницу, сама я буду хозяйство вести. Ладно. Стала дочка Марьюшка хозяйство вести. Все-то она умеет, все-то у нее ладится. Любил отец Марьюшку: рад был, что такая умная да работящая дочка растет. Из себя-то Марьюшка красавица писаная. А сестры ее завидущие да жаднющие; из себя-то они некрасивые, а модницы-перемодницы — весь день сидят да белятся, да румянятся, да в обновки наряжаются, платье им — не платье, сапожки — не сапожки, платок — не платок. Поехал отец на базар и спрашивает дочек: — Что вам, дочки купить, чем порадовать? И говорят старшая и средняя дочки: — Купи по полушалку, да такому, чтоб цветы покрупнее, золотом расписанные. А Марьюшка стоит да молчит. Спрашивает ее отец: — А что тебе, доченька, купить? — Купи мне, батюшка, перышко Финиста — ясна сокола. Приезжает отец, привозит дочкам полушалки, а перышка не нашел. Поехал отец в другой раз на базар. — Ну, — говорит, — дочки, заказывайте подарки. Обрадовались старшая и средняя дочки: — Купи нам по сапожкам с серебряными подковками. А Марьюшка опять заказывает: — Купи мне, батюшка, перышко Финиста - ясна сокола. Ходил отец весь день, сапожки купил, а перышка не нашел. Приехал без перышка. Ладно. Поехал старик в третий раз на базар, а старшая и средняя дочки говорят: — Купи нам по платью. А Марьюшка опять просит: — Батюшка, купи перышко Финиста — ясна сокола. Ходил отец весь день, а перышка не нашел. Выехал из города, а навстречу старенький старичок. — Здорово, дедушка! — Здравствуй, милый! Куда путь-дорогу держишь? — К себе, дедушка, в деревню. Да вот горе у меня: меньшая дочка наказывала купить перышко Финиста — ясна сокола, а я не нашел. — Есть у меня такое перышко, да оно заветное; но для доброго человека, куда ни шло, отдам. Вынул дедушка пёрышко и подает, а оно самое обыкновенное. Едет крестьянин и думает: «Что в нем Марьюшка нашла хорошего!» Привез старик подарки дочкам; старшая и средняя наряжаются да над Марьюшкой смеются: — Как была ты дурочка, так и есть. Нацепи свое перышко в волоса да красуйся! Промолчала Марьюшка, отошла в сторону; а когда все спать полегли, бросила Марьюшка перышко на пол и проговорила: — Любезный Финист — ясный сокол, явись ко мне, жданный мой жених! И явился ей молодец красоты неописанной. К утру молодец ударился об пол и сделался соколом. Отворила ему Марьюшка окно, и улетел сокол к синему небу. Три дня Марьюшка привечала к себе молодца; днем он летает соколом по синему поднебесью, а к ночи прилетает к Марьюшке и делается добрым молодцем. На четвертый день сестры злые заметили — наговорили отцу на сестру. — Милые дочки, — говорит отец, — смотрите лучше за собой. «Ладно, — думают сестры, — посмотрим, как будет дальше». Натыкали они в раму острых ножей, а сами притаились, смотрят. Вот летит ясный сокол. Долетел до окна и не может попасть в комнату Марьюшки. Бился-бился, всю грудь изрезал, а Марьюшка спит и не слышит. И сказал тогда сокол: — Кому я нужен, тот меня найдет. Но это будет нелегко. Тогда меня найдешь, когда трое башмаков железных износишь, трое посохов железных изломаешь, трое колпаков железных порвешь. Услышала это Марьюшка, вскочила с кровати, посмотрела в окно, а сокола нет, и только кровавый след на окне остался. Заплакала Марьюшка горькими слезами — смыла слезками кровавый след и стала еще краше. Пошла она к отцу и проговорила: — Не брани меня, батюшка, отпусти в путь-дорогу дальнюю. Жива буду — свидимся, умру — так, знать, на роду написано. Жалко было отцу отпускать любимую дочку, но отпустил. Заказала Марьюшка трое башмаков железных, трое посохов железных, трое колпаков железных и отправилась в путь-дорогу дальнюю, искать желанного Финиста — ясна сокола. Шла она чистым полем, шла темным лесом, высокими горами. Птички веселыми песнями ей сердце радовали, ручейки лицо белое умывали, леса темные привечали. И никто не мог Марьюшку тронуть: волки серые, медведи, лисицы — все звери к ней сбегались. Износила она башмаки железные, посох железный изломала и колпак железный порвала. И вот выходит Марьюшка на поляну и видит: стоит избушка на курьих ножках — вертится. Говорит Марьюшка: — Избушка, избушка, встань к лесу задом, ко мне передом! Мне в тебя лезть, хлеба есть. Повернулась избушка к лесу задом, к Марьюшке передом. Зашла Марьюшка в избушку и видит: сидит там баба-яга — костяная нога, ноги из угла в угол, губы на грядке, а нос к потолку прирос. Увидела баба-яга Марьюшку, зашумела: — Тьфу, тьфу, русским духом пахнет! Красная девушка, дело пытаешь аль от дела лытаешь? — Ищу, бабушка, Финиста — ясна сокола. — О красавица, долго тебе искать! Твой ясный сокол за тридевять земель, в тридевятом государстве. Опоила его зельем царица-волшебница и женила на себе. Но я тебе помогу. Вот тебе серебряное блюдечко и золотое яичко. Когда придешь в тридевятое царство, наймись работницей к царице. Покончишь работу — бери блюдечко, клади золотое яичко, само будет кататься. Станут покупать — не продавай. Просись Финиста — ясна сокола повидать. Поблагодарила Марьюшка бабу-ягу и пошла. Потемнел лес, страшно стало Марьюшке, боится и шагнуть, а навстречу кот. Прыгнул к Марьюшке и замурлыкал: — Не бойся, Марьюшка, иди вперед. Будет еще страшнее, а ты иди и иди, не оглядывайся. Потерся кот спинкой и был таков, а Марьюшка пошла дальше. А лес стал еще темней. Шла, шла Марьюшка, сапоги железные износила, посох поломала, колпак порвала и пришла к избушке на курьих ножках. Вокруг тын, на кольях черепа, и каждый череп огнем горит. Говорит Марьюшка: — Избушка, избушка, встань к лесу задом, ко мне передом! Мне в тебя лезть, хлеба есть. Повернулась избушка к лесу задом, к Марьюшке передом. Зашла Марьюшка в избушку и видит: сидит там баба-яга — костяная нога, ноги из угла в угол, губы на грядке, а нос к потолку прирос. Увидела баба-яга Марьюшку, зашумела: — Тьфу, тьфу, русским духом пахнет! Красная девушка, дело пытаешь аль от дела лытаешь? — Ищу, бабушка, Финиста — ясна сокола. — А у моей сестры была? — Была, бабушка. — Ладно, красавица, помогу тебе. Бери серебряные пяльцы, золотую иголочку. Иголочка сама будет вышивать серебром и золотом по малиновому бархату. Будут покупать — не продавай. Просись Финиста — ясна сокола повидать. Поблагодарила Марьюшка бабу-ягу и пошла. А в лесу стук, гром, свист, черепа лес освещают. Страшно стало Марьюшке. Глядь, собака бежит: — Ав, ав, Марьюшка, не бойся, родная иди! Будет еще страшнее, не оглядывайся. Сказала и была такова. Пошла Марьюшка, а лес стал еще темнее. За ноги ее цепляет, за рукава хватает... Идет Марьюшка, идет и назад не оглянется. Долго ли, коротко ли шла — башмаки железные износила, посох железный поломала, колпак железный порвала. Вышла на полянку, а на полянке избушка на курьих ножках, вокруг тын, а на кольях лошадиные черепа; каждый череп огнем горит. Говорит Марьюшка: — Избушка, избушка, встань к лесу задом, ко мне передом! Повернулась избушка к лесу задом, а к Марьюшке передом. Зашла Марьюшка в избушку и видит: сидит баба-яга — костяная нога, ноги из угла в угол, губы на грядке, а нос к потолку прирос. Сама черная, а во рту один клык торчит. Увидела баба-яга Марьюшку, зашумела: — Тьфу, тьфу, русским духом пахнет! Красная девушка, дело пытаешь аль от дела лытаешь? — Ищу, бабушка, Финиста — ясна сокола. — Трудно, красавица, тебе будет его отыскать, да я помогу. Вот тебе серебряное донце, золотое веретенце. Бери в руки, само прясть будет, потянется нитка не простая, а золотая. — Спасибо тебе, бабушка. — Ладно, спасибо после скажешь, а теперь слушай, что тебе накажу: будут золотое веретенце покупать — не продавай, а просись Финиста — ясна сокола повидать. Поблагодарила Марьюшка бабу-ягу и пошла, а лес зашумел, загудел; поднялся свист, совы закружились, мыши из нор повылезли — да все на Марьюшку. И видит Марьюшка — бежит навстречу серый волк. — Не горюй, — говорит он, — а садись на меня и не оглядывайся. Села Марьюшка на серого волка, и только ее и видели. Впереди степи широкие, луга бархатные, реки медовые, берега кисельные, горы в облака упираются. А Марьюшка скачет и скачет. И вот перед Марьюшкой хрустальный терем. Крыльцо резное, оконца узорчатые, а в оконце царица глядит. — Ну, — говорит волк, — слезай, Марьюшка, иди и нанимайся в прислуги. Слезла Марьюшка, узелок взяла, поблагодарила волка и пошла к хрустальному дворцу. Поклонилась Марьюшка царице и говорит: — Не знаю, как вас звать, как величать, а не нужна ли вам будет работница? Отвечает царица: — Давно я ищу работницу, но такую, которая могла бы прясть, ткать, вышивать. — Все это я могу делать. — Тогда проходи и садись за работу. И стала Марьюшка работницей. День работает, а наступит ночь — возьмет Марьюшка серебряное блюдечко и золотое яичко и скажет: — Катись, катись, золотое яичко, по серебряному блюдечку, покажи мне моего милого. Покатится яичко по серебряному блюдечку, и предстанет Финист — ясный сокол. Смотрит на него Марьюшка и слезами заливается: — Финист мой, Финист — ясный сокол, зачем ты меня оставил одну, горькую, о тебе плакать! Подслушала царица ее слова и говорит: — Продай ты мне, Марьюшка, серебряное блюдечко и золотое яичко. — Нет, — говорит Марьюшка, — они непродажные. Могу я тебе их отдать, если позволишь на Финиста — ясна сокола поглядеть. Подумала царица, подумала. — Ладно, — говорит, — так и быть. Ночью, как он уснет, я тебе его покажу. Наступила ночь, и идет Марьюшка в спальню к Финисту — ясну соколу. Видит она — спит ее сердечный друг сном непробудным. Смотрит Марьюшка — не насмотрится, целует в уста сахарные, прижимает к груди белой, — спит, не пробудится сердечный друг. Наступило утро, а Марьюшка не добудилась милого... Целый день работала Марьюшка, а вечером взяла серебряные пяльцы да золотую иголочку. Сидит вышивает, сама приговаривает: — Вышивайся, вышивайся, узор, для Финиста — ясна сокола. Было бы чем ему по утрам вытираться. Подслушала царица и говорит: — Продай, Марьюшка, серебряные пяльцы, золотую иголочку. — Я не продам, — говорит Марьюшка, — а так отдам, разреши только с Финистом — ясным соколом свидеться. Подумала та, подумала. — Ладно, — говорит, — так и быть, приходи ночью. Наступает ночь. Входит Марьюшка в спаленку к Финисту — ясну соколу, а тот спит сном непробудным. — Финист ты мой, ясный сокол, встань, пробудись! Спит Финист — ясный сокол крепким сном. Будила его Марьюшка — не добудилась. Наступает день. Сидит Марьюшка за работой, берет в руки серебряное донце, золотое веретенце. А царица увидала: — Продай да продай! — Продать не продам, а могу и так отдать, если позволишь с Финистом — ясным соколом хоть часок побыть. — Ладно, — говорит та. А сама думает: «Все равно не разбудит». Настала ночь. Входит Марьюшка в спальню к Финисту — ясну соколу, а тот спит сном непробудным. — Финист ты мой, ясный сокол, встань, пробудись! Спит Финист, не просыпается. Будила, будила — никак не может добудиться, а рассвет близко. Заплакала Марьюшка: — Любезный ты мой Финист — ясный сокол, встань, пробудись, на Марьюшку свою погляди, к сердцу своему ее прижми! Упала Марьюшкина слеза на голое плечо Финиста — ясна сокола и обожгла. Очнулся Финист — ясный сокол, осмотрелся и видит Марьюшку. Обнял ее, поцеловал: — Неужели это ты, Марьюшка! Трое башмаков железных износила, трое посохов железных изломала, трое колпаков железных поистрепала и меня нашла? Поедем же теперь на родину. Стали они домой собираться, а царица увидела и приказала в трубы трубить, об измене своего мужа оповестить. Собрались князья да купцы, стали совет держать, как Финиста — ясна сокола наказать. Тогда Финист — ясный сокол говорит: — Которая, по-вашему, настоящая жена: та ли, что крепко любит, или та, что продает да обманывает? Согласились все, что жена Финиста — ясна сокола — Марьюшка. И стали они жить-поживать да добра наживать. Поехали в свое государство, пир собрали, в трубы затрубили, в пушки запалили, и был пир такой, что и теперь помнят. </s>
<s>Тема: хлыст и подлыгало
Текст:  Вот приехали в деревню два друга, и надо им ночевать. Один попросился в избу к богатому, а другой — к бедному, по соседству. Тот, что заночевал у богатого, говорит хозяевам: — Что это у вас за дома! Вот у нас дома-то: курицы с неба звезды склевывают. Не верите — спросите у дружка: он у соседей ночует. Пошли те к соседям. Дружок говорит: — Да, так, правда. Я видел: у нас петух волочил полмесяца, как краюшку. Не поверили друзьям — прозвали одного Хлыстом, а другого — Подлыгалом. </s>
<s>Тема: хорошо, да худо
Текст:  Встретились на дороге барин да мужик. — Мужик, откуда ты? — Издалеча, барин! — А откуда? — Из города Ростова, а барина Толстова. — А велик ли город? — Не мерил. — А силен? — Не боролся. — Что ж там почем? — Рожь да овес по мешкам, табак по рожкам, пряники по лавкам, калачи по санкам. — А за чем ездил? — За покупкой дорогóю: за мерою гороха. — Вот это хорошо! — Хорошо, да не дюже! — А что ж? — Ехал да рассыпал. — Вот это худо! — Худо, да не дюже! — А что ж? — Рассыпал-то меру, а подгреб-то две! — А вот это хорошо! — Хорошо, да не дюже! — Да что ж? — Посеял, да редок. — Вот это худо! — Худо, да не дюже! — А что ж? — Хоть редок, да стручист! — Вот это хорошо! — Хорошо, да не совсем! — А что ж? — Поповы свиньи повадились горох топтать-топтать да и вытоптали. — Этак худо! — Худо, да не дюже! — А что ж? — Я поповых свиней убил да два чана свежины насолил. — Вот это хорошо! — Хорошо, да не дюже! — А что ж? — Поповы собаки повадились свежину таскать-таскать да повытаскали. — Вот это худо! — Худо, да не дюже! — А что ж? — Я тех собак убил да жене шубу сшил. — Вот это хорошо! — Хорошо, да не дюже! — А что ж? — Пошла моя жена мимо попова двора; поп-то узнал да шубку снял. — Вот это худо! — Худо, да не дюже! — А что ж? — Я с попом судился-судился, сивого мерина да рыжую корову спустил — вот мое дело и выгорело. </s>
<s>Тема: чернушка
Текст:  Жил-был барин; у него была жена добрая, а дочь красавица — звали ее Машею. Только жена-то померла, а он на другой женился — на вдове; у той своих было две дочери, да такие злые, недобрые! Заставляли они бедную Машу на себя работать, а когда работы не было, приказывали ей сидеть у печки да выгребать золу; оттого была Маша всегда и грязна и черна, и прозвали они ее Чернушкой. Вот как-то заговорили люди, что их князь жениться хочет, что будет у него большой праздник и что на том празднике выберет он себе невесту. Так и случилось. Созвал князь всех в гости. Стали собираться и мачеха с дочерьми, а Машу не хотят брать; сколько та ни просилась — нет да нет! Вот уехала мачеха с дочерьми на княжий праздник, а падчерице оставила целую меру ячменя, муки и сажи — все вместе перемешано — и приказала до их приезда разобрать все по зернышку, по крупинке. Маша вышла на крыльцо и горько заплакала; прилетели два голубка, разобрали ей ячмень, и муку, и сажу, потом сели ей на плечи — и вдруг очутилось на девушке прекрасное новое платье. — Ступай, — говорят голубки´, — на праздник, только не оставайся там долее полуночи. Только взошла Маша во дворец, так все на нее и загляделись; самому князю она больше всех понравилась, а мачеха и сестры ее совсем не узнали. Погуляла, повеселилась Маша с другими девушками; видит, что скоро и полночь, вспомнила, что ей голубки´ наказывали, и побежала поскорей домой. Князь — за нею; хотел было допытаться, кто она такова, а ее и след простыл! На другой день опять у князя праздник; мачехины дочери о нарядах хлопочут да на Машу то и дело кричат да ругаются: — Эй, девка Чернушка! Переодень нас, платье вычисти, обед приготовь! Маша все сделала, а вечером опять повеселилась на празднике и ушла домой до полуночи; кинулся князь за нею — нет, не догнал. На третий день у князя опять пир горою; вечером голубки´ обули-одели Машу лучше прежнего. Пошла она во дворец, загулялась, завеселилась и забыла про время. Вдруг ударила полночь; Маша бросилась скорей домой бежать, а князь загодя приказал всю лестницу улить смолою и дегтем. Один башмачок ее прилип к смоле и остался на лестнице; князь взял его и на другой же день велел разыскать, кому башмачок впору. Весь город обошли — никому башмачок по ноге не приходится; наконец, пришли к мачехе. Взяла она башмачок и стала примерять старшей дочери — нет, не лезет, велика нога! — Нет, — говорят княжие посланные, — не годится! Мачеха стала примерять башмачок средней дочери, и с этой то же самое было. Увидали посланные Машу, приказали ей примерить; она надела башмачок — и в ту же минуту очутилось на ней прекрасное блестящее платье. Мачехины дочери только ахнули! Вот привезли Машу в княжие терема, и на другой день была свадьба. Свадьба была веселая, и я там был, мед-пиво пил, по усам текло, в рот не попало. </s>
<s>Тема: чивы, чивы, чивычок
Текст:  Жил-был старик со старухой. Жили они бедно и дошли до того — не стало у них ни дров, ни лучины. Старуха посылает старика: — Поезжай в лес, наруби дров. Старик собрался. Приехал в лес, выбрал дерево — и тяп-тяп по нему топором. Вдруг из дерева выскакивает птичка и спрашивает: — Чивы, чивы, чивычок, чего надо, старичок? — Да вот старухе надобно дров да лучины. — Поди домой, у тебя много и дров и лучины. Послушался старик — не стал рубить дерево. Приезжает домой — у него полон двор и дров и лучины. Рассказал он старухе про птичку, а старуха ему говорит: — У нас изба-то худа — поди-ка, старик, опять в лес, не поправит ли птичка нашу избу. Старик послушался. Приезжает в лес, нашел это дерево, взял топор и давай рубить. Опять выскакивает птичка: — Чивы, чивы, чивычок, чего надо, старичок? — Да вот, птичка, у меня больно изба-то плоха, не поправишь ли ты? — Иди домой, у тебя изба новая, всего вдоволь. Воротился старик домой и не узнаёт: стоит на его дворе изба новая, словно чаша полная, хлеба — вдоволь, а коров, лошадей, овец и не пересчитаешь. Пожили они некоторое время, приелось старухе богатое житье, говорит она старику: — У нас всего довольно, да мы крестьяне, нас никто не уважает. Поди-ка, старик, попроси птичку — не сделает ли она тебя чиновником, а меня — чиновницей. Старик взял топор. Приезжает в лес, нашел это дерево и начинает рубить. Выскакивает птичка: — Чивы, чивы, чивычок, чего надо, старичок? — Да вот, родима птичка, нельзя ли меня сделать чиновником, а мою старуху — чиновницей? — Иди домой, будешь ты чиновником, а старуха твоя — чиновницей. Воротился он домой. Едет по деревне — все шапки снимают, все его боятся. Двор полон слуг, старуха его разодета, как барыня. Пожили они небольшое время, захотелось старухе большего. — Велико ли дело — чиновник! Царь захочет — и тебя и меня под арест посадит. Поди, старик, к птичке, попроси — не сделает ли тебя царем, а меня — царицей. Делать нечего. Старик опять взял топор, поехал в лес и начинает рубить это дерево. Выскакивает птичка: — Чивы, чивы, чивычок, чего надо, старичок? — Да вот чего, матушка родима птичка: сделаешь ли ты меня царем, а старуху мою — царицей? — Ступай домой, будешь ты царем, старуха твоя — царицей. Приезжает он домой, а за ним уж послы приехали: царь де помер, тебя на его место выбрали. Не много пришлось старику со старухой поцарствовать — показалось старухе мало быть царицей: — Велико ли дело — царь! Бог захочет — смерть пошлет, и зароют тебя в сырую землю. Ступай, старик, к птичке да проси — не сделает ли она нас богами... Взял старик топор, пошел к дереву и хочет рубить его под корень. Выскакивает птичка: — Чивы, чивы, чивычок, чего надо, старичок? — Сделай милость, птичка, сотвори меня богом. — Ладно, ступай домой — будешь ты быком, а старуха твоя — свиньей. Старик тут же обратился быком. Приходит домой и видит — стала его старуха свиньей. </s>
<s>Тема: шемякин суд
Текст:  Жили два брата. Один-то был бедный, а другой богатый. Не стало у бедного брата дров. Нечем вытопить печь. Холодно в избе. Пошел он в лес, дров нарубил, а лошади нет. Как дрова привезти? — Пойду к брату, попрошу коня. Неласково принял его богатый брат. — Взять коня возьми, да смотри большого возу не накладывай, а вперед на меня не надейся: сегодня дай да завтра дай, а потом и сам по миру ступай. Привел бедняк коня домой и вспомнил: — Ох, хомута-то у меня нет! Сразу не спросил, а теперь и ходить нечего — не даст брат. Кое-как привязал покрепче дровни к хвосту братнина коня и поехал. На обратном пути зацепились дровни за пень, а бедняк не заметил, подхлестнул коня. Конь был горячий, рванулся и оторвал хвост. Как увидал богатый брат, что у коня хвоста нет, заругался, закричал: — Сгубил коня! Я этого дела так не оставлю! И подал на бедняка в суд. Много ли, мало ли времени прошло, вызывают братьев в город на суд. Идут они, идут. Бедняк думает: Сам в суде не бывал, а пословицу слыхал: слабый с сильным не борись, а бедняк с богатым не судись. Засудят меня. Шли они как раз по мосту. Перил не было. Поскользнулся бедняк и упал с моста. А на ту пору внизу по льду ехал купец, вез старика отца к лекарю. Бедняк упал да прямо в сани попал и ушиб старика насмерть, а сам остался жив и невредим. Купец ухватил бедняка: — Пойдем к судье! И пошли в город трое: бедняк да богатый брат и купец. Совсем бедняк пригорюнился: Теперь уж наверняка засудят. Тут он увидал на дороге увесистый камень. Схватил камень, завернул в тряпку и сунул за пазуху: Семь бед — один ответ: коли не по мне станет судья судить да засудит, убью и судью. Пришли к судье. К прежнему делу новое прибавилось. Стал судья судить, допрашивать. А бедный брат поглядит на судью, вынет из-за пазухи камень в тряпке да и шепчет судье: — Суди, судья, да поглядывай сюда. Так раз, и другой, и третий. Судья увидал и думает: Уж не золото ли мужик показывает? Еще раз взглянул — посул большой. Коли и серебро, денег много. И присудил бесхвостого коня держать бедному брату до тех пор, покуда у коня хвост не отрастет. А купцу сказал: — За то, что этот человек убил твоего отца, пусть он сам станет на льду под тем же мостом, а ты скачи на него с моста и задави его самого насмерть, как он твоего отца задавил. На том суд и кончился. Богатый брат говорит: — Ну ладно, так и быть, возьму у тебя бесхвостого коня. — Что ты, братец, — бедняк отвечает. — Уж пусть будет, как судья присудил: подержу твоего коня до тех пор, покуда хвост не вырастет. Стал богатый брат уговаривать: — Дам тебе тридцать рублей, только отдай коня. — Ну ладно, давай деньги. Отсчитал богатый брат тридцать рублей, и на том они поладили. Тут и купец стал просить: — Слушай, мужичок, я тебе твою вину прощаю, все равно родителя не воротишь. — Нет, уж пойдем, коли суд присудил, скачи на меня с моста. — Не хочу твоей смерти, помирись со мной, а я тебе сто рублей дам, — просит купец. Получил бедняк с купца сто рублей. И только собрался уходить, подзывает его судья: — Ну, давай посуленное. Вынул бедняк из-за пазухи узелок, развернул тряпицу и показал судье камень. — Вот чего тебе показывал да приговаривал: Суди, судья, да поглядывай сюда. Кабы ты меня засудил, так я б тебя убил. Вот и хорошо, — думает судья, — что судил я по этому мужику, а то бы и живу не быть. А бедняк веселый, с песенками, домой пришел. </s>
<s>Тема: яичко
Текст:  Жил себе дед да баба, у них была курочка ряба; снесла под полом яичко — пестрó, вострó, костянó, мудренó! Дед бил — не разбил, баба била — не разбила, а мышка прибежала да хвостиком раздавила. Дед плачет, баба плачет, курочка кудкудачет, ворота скрипят, со двора щепки летят, на избе верх шатается! Шли за водою поповы дочери, спрашивают деда, спрашивают бабу: — О чем вы плачете? — Как нам не плакать! — отвечают дед да баба. — Есть у нас курочка ряба; снесла под полом яичко — пестрó, вострó, костянó, мудренó! Дед бил — не разбил, баба била — не разбила, а мышка прибежала да хвостиком раздавила. Как услышали это поповы дочери, со великого горя бросили ведра наземь, поломали коромысла и воротились домой с пустыми руками. — Ах, матушка! — говорят они попадье. — Ничего ты не знаешь, ничего не ведаешь, а на свете много деется: живут себе дед да баба, у них курочка ряба; снесла под полом яичко — пестрó, вострó, костянó, мудренó! Дед бил — не разбил, баба била — не разбила, а мышка прибежала да хвостиком раздавила. Оттого дед плачет, баба плачет, курочка кудкудачет, ворота скрипят, со двора щепки летят, на избе верх шатается! А мы, идучи за водою, ведра побросали, коромысла поломали! На ту пору попадья квашню месила. Как услышала она, что дед плачет, и баба плачет, курочка кудкудачет, тотчас с великого горя опрокинула квашню и все тесто разметала по полу. Пришел поп с книгою. — Ах, батюшка! — сказывает ему попадья. — Ничего ты не знаешь, ничего не ведаешь, а на свете много деется: живут себе дед да баба, у них курочка ряба; снесла под полом яичко — пестрó, вострó, костянó, мудренó! Дед бил — не разбил, баба била — не разбила, а мышка прибежала да хвостиком раздавила. Оттого дед плачет, баба плачет, курочка кудкудачет, ворота скрипят, со двора щепки летят, на избе верх шатается! Наши дочки, идучи за водою, ведра побросали, коромысла поломали, а я тесто месила да со великого горя все по полу разметала! Поп затужил-загоревал, свою книгу в клочья изорвал. </s>
<s>Тема: барин и мужик
Текст:  Поехал старик в поле пахать и выпахал клад денег, много золота — целый воз. Привез клад домой и спрятал его. А сам говорит жене: — Старуха, никому не сказывай! — И начал он следить за старухой. А старуха-то пошла к соседке и говорит: — Соседка, старик клад нашел, только ты никому не сказывай. Старик услыхал, что она про клад рассказывает, и велел ей напечь пирогов и блинов. Утром, как встал, позвал старуху, сели они в телегу и поехали в поле. И пироги с блинами старик захватил. А старуху посадил задом наперед. Раскидал он пироги по дороге. Старуха увидала и кричит: — Старик, пирогов-то сколько! А он говорит: — Собирай, старуха, это туча пирожная. Старуха собрала и поклала все в мешок. Поехали дальше. А старик и блины раскидал. Старуха кричит: — Старик, блинов-то сколько! А старик говорит: — Это туча выпала, старуха, блинная, собирай. Старуха и блины собрала. Поехали они лесом. — Погоди, старуха, — говорит старик. — Я пойду погляжу: сеть тут у меня стоит. Пошел и принес рыбу. До речки доехали. Старик пошел и принес оттуда капкан с зайцем. День проработали. Вечером с поля поехали. Старик повез старуху мимо барского дома. А у барина бал был. Старик и говорит: — Вон как орут: видно, барина черти дерут. Через несколько дней разнеслась молва и дошла до барина: старик деньги нашел. Захотел барин этот клад отобрать. Призывает он старика и спрашивает: — Ты, старик, клад нашел? — Какой, — говорит старик, — клад? Я никакого клада не знаю. — Как не знаешь? Твоя старуха говорит, что нашел. Призвали старуху. Стали ее спрашивать: — Ведь правда, бабушка? Старик говорит: — Нет, я никакого клада не знаю. А старуха заверяет старика: — Как не нашел? Нашел ведь, старый. Помнишь, старик, когда мы с тобой поехали в поле, пирожная-то туча выпала? — Не знаю, — говорит старик. — Как не знаешь? — уверяет старуха. — А блинная-то туча выпала? Забыл, старый? Старик все отказывается. — А помнишь, — говорит она, — когда мы рыбу-то поймали в лесу, а капканом-то зайца в речке поймали? — Не знаю, — твердит старик. Старуха рассердилась: — Как не знаю? Помнишь, мы ехали мимо баринова двора, когда барина-то черти драли? Рассердился тут барин и говорит: — Выгнать ее в шею! Так у старика деньги и остались. </s>
<s>Тема: барин и плотник
Текст:  Ехал плотник из лесу, толстое бревно вез. Навстречу ему барин на тройке катит. — Эй, мужик, вороти с дороги! — Нет, барин, ты вороти. Я с возом, а ты порожняком — тебе и воротить. Не стал барин много разговаривать, крикнул кучеру да слуге: — Свалите, ребята, воз с дороги да всыпьте мужику хорошенько, чтобы знал, как барину перечить! Слуга с кучером не посмели барина ослушаться, с козел соскочили, воз опрокинули в канаву, а плотника побили. Потом сели и поехали, только пыль столбом завилась. Бился, бился плотник, вызволил кой-как воз из канавы, а сам думает: «Ладно, барин, даром тебе это не пройдет, будешь помнить, как мастерового человека обижать». Добрался до дому, свалил бревно, захватил пилу да топор и отправился в помещичью усадьбу. Идет мимо барского дома и кричит: — Кому теплые сени сработать, кому баню срубить? А барин строиться любил. Услыхал и зовет плотника: — Да сумеешь ли ты хорошо сени построить? — Отчего не сумею? Вот неподалеку отсюда такой лес растет, что коли из того леса сени построить, так и зимой их топить не надо, всегда будет тепло. И зовет барина: — Пойдем со мной строевой лес выбирать. Пришли в лес. Ходит плотник от дерева к дереву да обухом поколачивает. Ударит, потом ухом приложится, послушает. — Это нам не годится. А вот это — в самый раз подойдет. Спрашивает барин: — Как это ты можешь узнать, какое дерево годится? Научи и меня. Подвел его плотник к толстому дереву: — Обними вот это дерево и ухом крепче приложись. Я буду постукивать, а ты слушай, только крепче прижмись. — Да у меня рук не хватает обнять дерево. — Ничего, давай тебя привяжу. Привязал барина за руки к дереву, выломал березовый прут и давай его тем прутом потчевать. Бьет да приговаривает: — Я тебе и еще взбучку дам, будешь знать, как мужика напрасно обижать. Бил, бил и оставил барина к дереву привязанным. Сам ушел. Только на другой день нашли барина, отвязали его и привезли домой. Слег барин с тех побоев в постель, хворает. А плотник прикинулся знахарем, переоделся так, что узнать нельзя, и пришел в усадьбу. — Не надо ли кого полечить, поправить? Барин услыхал и зовет: — Полечи, братец, меня. Кони понесли, да вот упал и с тех пор ни сесть, ни встать не могу. — Отчего не полечить? Прикажи истопить баню да скажи, чтобы никто к нам входить не смел, а то сглазят и все лечение пропадет, еще хуже тебе будет. Баню вытопили, привел плотник барина, двери запер и говорит: — Раздевайся и ложись на скамью, буду тебя едучей мазью мазать да парить; придется тебе потерпеть. — Лучше ты меня привяжи к скамье, а то как бы не упасть. Плотнику того и надо. Привязал барина к скамье крепко-накрепко и давай ремнем стегать. Бьет да приговаривает: — Не обижай напрасно мастерового человека, не обижай мужика... Напотчевал барина сколько надо и ушел домой. На другой день приехал барин в город, увидал на базаре плотника и спрашивает: — Скажи, мужичок, ты ведь вчерашний? А плотник смекнул, в чем дело, и отвечает: — Никак нет, мне сорок шесть лет, какой же я вчерашний! </s>
<s>Тема: барин и собака
Текст:  В одной деревне был крестьянин, а тут недалеко жил барин в своем имении. Крестьянину случилось раз пройти мимо имения. А у барина собака была злющая. Собака накинулась на крестьянина, а он ударил собаку посохом и убил ее. Барин подал в суд. Позвали этого крестьянина судиться с барином. И вот когда пришли на суд, судьи спрашивают барина: — Что ты хочешь от этого мужичка, какое наказание ему дать? — А я вот что хочу сделать — лишить его человеческого звания и голоса, и пусть он станет собакой, охраняет мое имение и живет у меня при дворе. Ну конечно, суд это и решил. Лишили мужичка человеческого звания и заставили жить у барина, охранять барское имущество. Мужичку пришлось прийти к барину и стать вместо собаки: лаять по ночам и охранять его имущество. И вот в одно прекрасное время сговорился он с ворами: — Приходите, воры, в такую-то ночь, пограбите, а там разделим. И вот в одну ночь приехали воры. Когда барин утром встал — видит, что имущества у него увезли много. И он подает на собаку в суд, что она худо охраняла: были воры и ограбили. Когда пришли на суд, то судьи стали спрашивать барина: — Ну, барин, скажи, лаяла ли у тебя в ту ночь собака? — Очень хорошо лаяла, сильно лаяла в ту ночь, когда была покража. Тогда судьи отвечают барину: — Так что же тебе надо от собаки? Что же она могла еще сделать, раз она лишена человеческого голоса? И решили судьи, что собака права, и дали ему право человеческим голосом опять говорить. Тогда барин был недоволен судом и повез этого мужичка в город, на пересуд. И поехали они с ним вместе. Заехали в лес. А уж было темно. Мужик и говорит барину: — Смотри-ка, барин, медведь стоит на дороге! — Ну, мужичок, пугай! — Да нет, я теперь лаять не стану — я получил человечье право. Лай, барин, сам, а то медведь-то может нас съесть. — Мужичок, полай немножко, хоть поучи меня. Мужичок полаял немного и говорит: — Теперь лай сам, а то медведь нас съест. И вот барин начинает лаять. А мужик ему говорит: — Лай, барин, лай, медведь-то ближе подошел! А сам сидит, не смеется. И барин до того долаял, что рассвело. Мужичок и говорит: — Стой, барин, стой, не лай! Это ведь не медведь, это нам повиделась кокора. Тогда барин заговорил: — А, так ты меня обманул! Теперь я тебя отдам под суд. — Ну ладно, барин, отдавай, а я всем скажу, что ты всю ночь по-собачьи лаял. — Послушай, мужичок, я тебя отпущу домой и дам тебе денег и корову. Иди, живи с богом, только никому не рассказывай, что я по-собачьи лаял! И вот они вернулись домой. Барин дал мужичку корову да денег, и мужичок пошел домой. И стал он жить, ни в чем нужды не знать с тех пор, как барина обдурил. </s>
<s>Тема: барин   кузнец
Текст:  Позавидовал один барин кузнецу: «Живешь-живешь, еще когда-то урожай будет и денег дождешься, а кузнец молотком постучал — и с деньгами. Дай кузницу заведу!» Завел барин кузницу; велел лакею мехи раздувать. Стоит ждет заказчиков. Едет мимо мужик, шины заказать хочет на все четыре колеса. — Эй, стой! Заезжай сюда! — крикнул барин. Мужик подъехал. — Чего тебе? — Да вот, барин, шины надо на весь стан. — Ладно, сейчас, подожди! — А сколько будет стоить? — Полтораста рублей надо бы взять, ну да чтобы народ привадить, возьму всего сто. — Ладно. Стал барин огонь раздувать, лакей — в мехи дуть. Взял барин железо, давай его ковать, а ковать-то не умеет: ковал, ковал да и пережег железо. — Ну, — говорит, — мужичок, не выйдет тебе не то что весь станок, а разве один шинок. — Один так один, — согласился мужик. Ковал, ковал барин и говорит: — Не выйдет, мужичок, и один шинок, а выйдет ли, нет ли сошничок. — Ну ладно, хоть сошничок, — отвечает мужик. Постучал барин молотком, еще железа испортил много и говорит: — Ну, мужичок, не выйдет и сошничок, а выйдет ли, нет ли кочедычок. — Ну хоть кочедычок! Только у барина и на него железа не хватило: все пережег. — Ну, мужичок, — говорит барин, — не выйдет и кочедык! Получился у барина один «пшик»: сунул он в воду оставшийся кусочек раскаленного железа, оно и зашипело — «пшик!». </s>
<s>Тема: беззаботный монастырь
Текст:  Жили в одном монастыре триста монахов да игумен. Монастырь был богатый, доходов много. И живут монахи припеваючи. Пьют, едят сладко, спят долго, а работы нет никакой. Прослышал про беззаботное монастырское житье царь Петр Великий и задумался: «Как так? Весь наш народ и сам я все в трудах да в заботах, отдохнуть некогда. Ни днем, ни ночью покоя нет, а тут триста человек живут, как сыр в масле катаются. Пьют, едят сладко, спят долго. Ни заботы, ни работы не знают. Совсем ожирели на легких хлебах». И послал царь в тот монастырь гонца: — Поезжай, скажи игумну: приказал-де царь сосчитать звезды на небе и узнать, глубока ли земля, да пусть тот игумен узнает, о чем я думаю, что у меня, у царя, на уме. Сроку дай три дня. На четвертый день пусть сам игумен с ответом ко мне придет. Коли не исполнит приказания, всех монахов и самого игумна велю на работу отправить, а монастырь закрыть. Получил игумен беззаботного монастыря царский приказ и затужил, запечалился: — Ох, беда пришла неминучая! И рассказал монахам все как есть. Монахи головы повесили. Думали, думали, ничего придумать не могли. А в ту пору зашел в монастырь отставной солдат и спрашивает: — Чего, старцы, горюете? Жили всегда без нужды, без печали, а теперь головы повесили. Монахи ему отвечают: — Ох, солдат, не знаешь нашего горя великого! Велел царь три загадки отгадать и через три дня игумну с ответом во дворец прийти. — Какие такие загадки царь загадал? — спрашивает солдат. — Надо сосчитать, сколько есть звезд не небе, узнать, глубока ли земля, и сказать, что у царя на уме, о чем он думает. Выслушал солдат и говорит: — Знал бы я, как царю ответ держать, как был бы на вашем месте. Монахи побежали к игумну: — Вот солдат берется загадки отгадать и царю ответ дать. Просит игумен солдата: — Бери, служивый, чего хочешь, только пособи нашему горю, научи, как царю отвечать! А солдат и говорит: — Ничего мне не надо. Давай твою одежу, я вместо тебя к царю пойду. Обрадовался игумен, и все монахи повеселели: — Ну, слава богу, та беда миновала! Как гора с плеч долой! Стали солдата угощать: — Пей, ешь, чего только душа пожелает. И сами себя не забывали — так наугощались, что сутки после отлеживались. А тут приспела пора и к царю идти. Переоделся солдат в игуменскую одежу и пошел во дворец. Спрашивает царь: — Ну как, отгадал ли мои загадки? — Отгадал, ваше царское величество. — Сколько звезд начитал на небе? — спрашивает царь. — Семьсот сорок две тысячи четыреста восемьдесят девять звезд. — Правду говоришь? — Я, царское величество, сосчитал правильно, а коли не веришь, сосчитай сам, проверь. Царь усмехнулся и спрашивает: — Ну ладно. А велика ли земная глубина? — Земная глубина крепко велика. — А ты как узнал? — Да вот, мой батюшка ушел в землю, скоро будет тридцать лет и до сей поры назад не воротился — значит, крепко велика земная глубина. — Ну, а теперь скажи, — спрашивает царь, — о чем я думаю? Что у меня, у царя, на уме? — Ты, царское величество, сейчас думаешь: «Молодец игумен — сумел он мне ответ дать!» Царь похвалил: — Правда твоя! Молодец игумен, все мои загадки отгадал! А солдат говорит: — Вот тут-то ты и дал маху, ваше царское величество. — Как так? — нахмурился царь. — Да вот так: принял ты меня, своего отставного солдата за игумена. Удивился царь, стал спрашивать и узнал, кто ему загадки отгадал. Солдат всю правду рассказал. Царь посмеялся и велел солдата наградить, а игумна да монахов приказал на работу послать. </s>
<s>Тема: вещий мальчик
Текст:  Жили-были мужик да баба, и стало им по ночам чудиться, будто под печкою огонь горит и кто-то стонет: «Ой, душно! Ой, душно!» Мужик рассказал про то соседям, а соседи присоветовали ему сходить в ближний город: там-де живет купец Асон, мастер разгадывать всякий сон. Вот мужик собрался и пошел в город; шел, шел и остановился на дороге переночевать у одной бедной вдовы. У вдовы был сын — мальчишка лет пяти; глянул тот мальчик на мужика и говорит: — Старичок! Я знаю, куда ты идешь. — А куда? — К богатому купцу Асону. Смотри же, станет он тебе сон разгадывать и попросит половину того, что лежит под печкою, ты ему половины не давай, давай одну четверть. А коли спросит, кто тебя научил, про меня не сказывай. На другой день поутру встал мужик и отправился дальше; приходит в город, разыскал Асонов двор и явился к хозяину. — Что тебе надобно? — Да вот, господин купец, чудится мне по ночам, будто в моей избушке под печкою огонь горит и кто-то жалобно стонет: «Ой, душно! Ой, душно!» Нельзя ли разгадать мой сон? — Разгадать-то можно, только дашь ли мне половину того, что у тебя под печкою? — Нет, половины не дам; будет с тебя и четверти. Купец было заспорил, да видит, что мужик стоит на своем крепко, и согласился; призвал рабочих с топорами, с лопатами и поехал вместе с ними к старику в дом. Приехал и велел ломать печь; как только печь была сломана, половицы подняты, сейчас и оказалась глубокая ямища — в косую сажень будет, и вся-то набита серебром да золотом. Старик обрадовался и принялся делить этот клад на четыре части. А купец давай его выспрашивать: — Кто тебя научил, старичок, давать мне четверть, а не давать половины? — Никто не учил, самому в голову пришло. — Врешь! Не с твоим умом догадаться. Слушай: коли признаешься, кто тебя научил, так все деньги твои будут, не возьму с тебя и четвертой доли. Мужик подумал-подумал, почесал в затылке и сказал: — А вот как поедешь домой, увидишь на дороге избушку; в той избушке живет бедная вдова, и есть у ней сын-малолеток — он самый и научил меня. Купец тотчас в повозку и погнал лошадей скорою рысью. Приехал к бедной вдове. — Позволь, — говорит, — отдохнуть маленько да чайку испить. — Милости просим! Асон уселся на лавку, начал чай распивать, а сам все на мальчика поглядывает. На ту пору прибежал в избу петух, захлопал крыльями и закричал: «Кукуреку!» — Экой голосистый какой! — сказал купец. — Хотел бы я знать, про что ты горланишь? — Пожалуй, я тебе скажу, — промолвил мальчик. — Петух вещует, что придет время — будешь ты в бедности, а я стану владеть твоими богатствами. Напился купец чаю, стал собираться домой и говорит вдове: — Отдай мне своего сынишку; будет он жить у меня на всем готовом, в довольстве, в счастии и не узнает, что такое бедность. Да и тебе лучше — лишняя обуза с рук долой! Мать подумала, что и в самом деле у купцов жизнь привольнее, благословила сына и отдала его Асону с рук на руки. Асон привез мальчика в свой дом и велел идти на кухню; потом позвал повара и отдал ему такой приказ: убей этого мальчика. Повар воротился на кухню, взял нож и принялся на бруске точить. Мальчик залился слезами: — Дядюшка! Для чего ты нож точишь? — Хочу барашка колоть. — Неправда твоя! Ты хочешь меня резать. У повара и нож из рук вывалился, жалко ему стало загубить душу человеческую. — Рад бы, — говорит, — отпустить тебя, да боюсь хозяина. — Не бойся! Повар так и сделал — мальчика у себя спрятал. Месяца через два, через три приснился тамошнему королю такой сон: будто есть у него во дворце три золотые блюда, прибежали псы и начали из тех блюд лакать. Задумался король: что бы такое тот сон значил? Кого ни спрашивал, никто ему не мог рассудить. Вот вздумал он послать за Асоном; рассказал ему свой сон и велел разгадывать, а сроку положил три дня. — Если в тот срок не отгадаешь, то все твое имение на себя возьму. Воротился Асон от короля сам не свой; ходит пасмурный да сердитый, кого ни встретит — всякому затрещину дает; а пуще всех на повара напустился: зачем-де мальчишку со свету сжил? Он бы теперь пригодился мне. На те речи повар возьми да и признайся, что мальчик-то живехонек. Асон тотчас потребовал его к себе. — А ну, — говорит, — отгадай мой сон; снилось мне нынешней ночью, будто есть у меня три золотые блюда и будто из тех блюд золотых псы лакали. Отвечает ему мальчик: — Это не тебе снилося, это снилося государю. — Угадал, молодец! А что значит этот сон? — Знать-то я знаю, да тебе не скажу; вези меня к королю, перед ним ничего не скрою. Асон приказал заложить коляску, мальчика на запятки поставил и поехал во дворец; подкатил к высокому крыльцу, вошел в белокаменные палаты и отдал королю поклон. — Здравствуй, Асон! Отгадал ли мой сон? — спрашивает король. — Эх, государь! Твой сон не больно мудрен; не то что я, его малый ребенок рассудить может. Коли хочешь, позови моего мальчика, он тебе все как по-писаному расскажет. Король приказал привести мальчика и, как только привели его во дворец, начал про свой сон выспрашивать. Отвечал мальчик: — Пусть-ка наперед Асон рассудит, а то вишь он какой! Ничего не ведая, чужим разумом жить хочет. — Ну, Асон, говори ты прежде. Асон упал на колени и признался, что не может отгадать королевского сна. Тогда выступил мальчик и сказал королю: — Государь! Сон твой правдивый: есть у тебя три неверных слуги: хранитель печати, казначей и главный вельможа, задумали они тебя власти лишить. Так оно и было. Как сказал пятилеток, так и случилося: король отобрал у Асона все его имение и отдал тому мальчику. </s>
<s>Тема: во лбу солнце, на затылке месяц, по бокам звезды
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь, у него был сын Иван-царевич — и красивый, и умный, и славный; об нем песни пели, об нем сказки сказывали, он красным девушкам во сне снился. Пришло ему желанье поглядеть на бел свет; берет он у царя-отца благословенье и позволенье и едет на все четыре стороны, людей посмотреть, себя показать. Долго ездил, много видел добра и худа и всякой всячины; наконец подъехал к палатам высоким, каменным. Видит: на крылечке сидят три сестрицы-красавицы и между собой разговаривают. Старшая говорит: — Если б на мне женился Иван-царевич, я б ему напряла на рубашку тонкую, гладкую, какой во всем свете не спрядут. Иван-царевич стал прислушиваться. — А если б меня взял, — сказала средняя, — я б выткала ему кафтан из серебра, из золота, и сиял бы он как Жар-птица. — А я ни прясть, ни ткать не умею, — говорила меньшая, а если бы он меня полюбил, я бы родила ему сынов, что ни ясных соколов: во лбу солнце, а на затылке месяц, по бокам звезды. Иван-царевич все слышал, все запомнил — вернулся к отцу и стал просить позволенья жениться. Отец согласился. Женился Иван-царевич на меньшей сестре и стал с нею жить-поживать душу в душу; а старшие сестры стали сердиться да завидовать меньшей сестре, начали ей зло творить. Подкупили они нянюшек, мамушек и, когда у Ивана-царевича родился сын — а он ждал, что ему поднесут дитя с солнцем во лбу, с месяцем на затылке, с звездами по бокам, — подали ему просто-напросто котенка. Сильно Иван-царевич огорчился, долго сердился, наконец стал ожидать другого сына. Те же нянюшки, те же мамушки были с царевной, они опять украли ее настоящего ребенка с солнцем во лбу и подложили щенка. Иван-царевич заболел с горя-печали: очень ему хотелось поглядеть на хорошее детище. Начал ожидать третьего. В третий раз ему показали простого ребенка, без звезд и месяца. Иван-царевич не стерпел, отказался от жены, приказал ее судить. Собралися, съехалися люди старшие — нет числа! Судят-рядят, придумывают-пригадывают, и придумали: царевне отрубить голову. — Нет, — сказал главный судья, — слушайте меня или нет, а моя вот речь: выколоть ей глаза, засмолить с ребенком в бочке и пустить в море; виновата — потонет, права — выплывет. Выкололи царевне глаза, засмолили вместе с ребенком в бочку и бросили в море. А Иван-царевич женился на ее старшей сестре, на той самой, что детей его покрала да спрятала подальше от царя в отцовском саду в зеленой беседке. Там мальчики росли-подрастали, родимой матушки не видали, не знали; а она, горемычная, плавала по морю по океану с подкидышком, и рос этот подкидышек не по дням, а по часам; скоро пришел в смысл, стал разумен и говорит: — Сударыня матушка! Когда б, по моему прошенью, мы пристали к берегу! Бочка остановилась. — Сударыня матушка, когда б, по моему прошенью, наша бочка лопнула! Только он молвил, бочка развалилась надвое, и они с матерью вышли на берег. — Сударыня матушка! Какое веселое, славное место; жаль, что ты не видишь ни солнца, ни неба, ни травки-муравки. По моему прошенью, когда б здесь явилась банька! Ту ж минуту как из земли выросла баня: двери сами растворились, печи затопились, и вода закипела. Вошли они, взял он веничек и стал теплою водою промывать больные глаза матери. — По моему прошенью, когда б моя матушка проглянула! — Сынок! Я вижу, вижу, глаза открылись! — По моему прошенью, когда б, сударыня-матушка, твоего батюшки дворец да к нам перешел и с садом и с твоими детками. Откуда ни взялся дворец, перед дворцом раскинулся сад, в саду на веточках птички поют, посреди беседка стоит, в беседке три братца живут. Мальчик-подкидышек побежал к ним. Вошел, видит — накрыт стол, на столе три прибора. Возвратился он поскорее домой и говорит: — Дорогая сударыня матушка! Испеки ты мне три лепешечки на своем молоке. Мать послушала. Понес он три лепешечки, разложил на три тарелочки, а сам спрятался в уголок и ожидает: кто придет? Вдруг комната осветилась — вошли три брата с солнцем, с месяцем, с звездами; сели за стол, отведали лепешек и узнали родимой матери молоко. — Кто нам принес эти лепешечки? Если б он показался и рассказал нам об нашей матушке, мы б его зацеловали, замиловали и в братья к себе приняли. Мальчик вышел и повел их к матери. Тут они обнимались, целовались и плакали. Хорошо им стало жить, было чем и добрых людей угостить. Один раз шли мимо нищие старцы; их зазвали, накормили, напоили и с хлебом-солью отпустили. Случилось, те же старцы проходили мимо дворца Ивана-царевича; он стоял на крыльце и начал их спрашивать: — Нищие старцы! Где вы были-побывали, что видали-повидали? — А мы там были-побывали, то видели-повидали: где прежде был мох да болото, пень да колода, там теперь дворец — ни в сказке сказать, ни пером написать, там сад — во всем царстве не сыскать, там люди — в белом свете не видать! Там мы были-побывали, три родных братца нас угощали: во лбу у них солнце, на затылке месяц, по бокам часты звезды, и живет с ними и любуется на них мать-царевна прекрасная. Выслушал Иван-царевич и задумался... кольнуло его в грудь, забилося сердце; снял он свой верный меч, взял меткую стрелу, оседлал ретивого коня и, не сказав жене «Прощай!», полетел во дворец — что ни в сказке сказать, ни пером написать. Очутился там, глянул на детей, глянул на жену — узнал, и душа его просветлела! В это время я там была, мед-вино пила, все видела, всем было очень весело, горько только одной старшей сестре. </s>
<s>Тема: волшебная дудочка
Текст:  Как слышал сказку, так и рассказываю. В стародавние годы жили были муж с женой. И росла у них дочка пригожая. Всем девица взяла: и ростом, и дородством, и угожеством. Глядя на нее, люди радовались: со всеми девушка приветливая, ласковая, обходительная. Всем торопилась помочь чем могла. Но вот пристигло несчастье, пришла беда. Умерла у девушки мать. Много ли, мало времени прошло — женился отец на вдовице. А вдовица свою дочь в дом привела. И стало в семье четверо. Сиротой жить нерадостно, а при мачехе стало и того хуже. Родную дочь она нежила, тешила, а падчерицу невзлюбила с первого дня. С петухами сирота вставала, слезами умывалась, до полуночи по хозяйству управлялась. И пряла, и ткала, и по воду ходила, и дрова носила, и коров доила. А злая баба только покрикивала: — Неумелица ты, негодница! Хлебоежа на мою голову досталась! Вот открыл как-то раз отец сундук, что от первой жены остался. А в сундуке и душегрея, мехом отороченная, и кокошник, жемчугами унизанный, и полсапожки сафьяновые, и перстенек золотой с камушком дорогим, и одежа разная. — Поделим поровну, и будет у наших дочерей приданое, — сказал отец. А завистливые мачеха со своей дочерью затаили черную думу. — Экое богатство делить на две доли, — мачеха шептала дочери. — Да с таким-то приданым мы и купеческого сына найдем. Не за мужика выйдешь, за лапотника. Только не оплошай! Прошло сколько-то времени после того разговора, собрались девушки по ягоды идти. А отец шутейно им и говорит: — Ну вот, кто из вас больше ягод принесет, той при дележе приданного чуть побольше достанется. Ходят девушки по лесу, аукаются, берут ягоды. А как завечерело, сошлись они на полянке. Глянула мачехина дочь — батюшки светы, у стариковой дочери корзинка полным-полна, а у нее всего ничего, лишь на донышке! Тут и припомнились материны речи: не делить приданого на две доли... И как проходили через болото, выхватила мачехина дочь у сводной сестры корзину с ягодами и столкнула ее с перекладин-жердочек в бездонную топь. — Тону я, погибаю, сестрица милая, — взмолилась девица, — помоги мне! — Стану я тебе помогать! Тони, из этой топи не выкарабкаешься. А все приданое мне одной достанется! — крикнула мачехина дочь. Перебралась через болото и бегом побежала домой. Дорогой пересыпала в свой кузов ягоды — чистые, крупные, одна к одной, а корзинку сводной сестры закопала в мох. — Умница, моя разумница! — встретила ее мать. — Посмотри, старик, сколько ягод моя дочка набрала! — А чего не вместе пришли? — спросил отец. — Разошлись мы с ней, — ответила мачехина дочь, — аукалась я, аукалась, да никто мне не откликнулся; думаю, раньше меня набрала корзинку и ушла домой. — Ну где ей, доченька, раньше тебя управиться. Уснула где-нибудь, вот и не услышала тебя! — засмеялась баба. Вечер прошел и ночь прошла. Поутру старик рано встал. — Надо идти искать, — говорит, — видно, беда стряслась. Собрал соседей. Пошли они в лес. И бабина дочь с ними. — Вот здесь, рассказывает, — мы разошлись и больше не виделись. Ходили-ходили день с утра до вечера, да так ни с чем и воротились. Лето уже на исходе. Идет-бредет по тем тропам старичок странник. Ступил на жердочки-перекладины, а на топлом месте растет травяная дудка. Срезал ту дудку старик, приложил к губам и только подул в нее, как слышит: заиграла, запела дудка, жалобно запричитала: — Поиграй, поиграй, дедушка, Поиграй, поиграй, родимый. Нас было две сводные сестрицы, И вот меня загубили, За красные ягодки Да за матушкино приданое В гнилом болоте утопили! И вот пришел старик странник поздно вечером в ту деревню, попросился в крайнюю избу ночевать, как раз в тот дом, где сирота-девица потерялась. После ужина заговорил старик странник: — Неподалеку от вашей деревни срезал я дудочку. Такая забавная: сама поет-выговаривает. Возьми-ка, хозяин, подуй в эту дудочку! Чуть только подул хозяин в дудочку, как заговорила, запела она: — Поиграй, поиграй, мой батюшка, Поиграй, поиграй, родимый. Нас было две сводные сестрицы, И вот меня загубили, За красные ягодки Да за матушкино приданое В гнилом болоте утопили! С лица старик сменился. Протянул дудочку падчерице: — Ну-ка, ты поиграй! Только поднесла она дудочку к губам, как заиграла, запела дудочка: — Поиграй, поиграй, сестрица сводная, Поиграй, поиграй, лиходейка, Поиграй, поиграй, душегубка! Ты меня убила, В гнилом болоте утопила, За красные ягодки Да за матушкино приданое Жизни лишила! Кинулся отец за понятыми. Девку-лиходейку, а заодно и мать, злую бабу, связали, приставили караул. А отец с понятыми да со стариком странником на болото побежали. Поискали, поискали и в скором времени вытащили девушку. Обмыли ее, обрядили. Тут она открыла глаза, промолвила: — Ой, как долго мне спалось да много во сне виделось! Не держи, родимый батюшка, ни бабы-лиходейки, ни дочери-злодейки. Не будет от них житья ни тебе, ни мне. Простил отец на радости злую бабу и падчерицу-злодейку, прогнал их со двора: — Ступайте, откуда пришли! </s>
<s>Тема: глупая барыня
Текст:  Жила-была барыня, глупая-преглупая. Что ни забьет себе в голову — умри, а исполни. Вот задумала барыня вывести сорок цыплят, и чтобы все были черненькие. Горничная говорит: — Да разве это, барыня, возможно? — Хоть и невозможно, а хочется, — отвечает барыня. Зовет она своего кучера и приказывает: — Садись в лукошко, выводи сорок цыплят, да чтобы были они все черненькие. — Помилуй, барыня! — говорит кучер. — Где же это видано — человека наседкой сажать? Барыня и слушать не хочет. — Тебе, — говорит, — привычно на козлах сидеть, посидишь и в лукошке. «Вот проклятые господа! — думает кучер. — Всю шею нам объели, хоть бы все околели!» — Что ж, — говорит, — воля ваша. Только дай мне, барыня, то, что я попрошу. А нужно мне чаю, сахару, харчей побольше, тулуп, валенки и шапку. Барыня на все согласна. Отвели кучера в баню. Дали ему все, что просил. Посадил он наседкой курицу. Стали к нему друзья ходить, он их — чаем поить. Сидит с ними, чаек попивает, барыню дурой обзывает. Ни мало ни много времени прошло, вывела наседка цыплят, из них три черненьких. Берет кучер черненьких пискунов в лукошко, идет к барскому окошку: — Вот, барыня, трех уже высидел. Получай да харчей прибавляй. Сама видишь: тяжело мне их высиживать. Барыня обрадовалась, харчей прибавила, кучера досиживать заставила. Каждый день слуг шлет узнать, сколько еще черненьких наклюнулось. Видит кучер: дело плохо. Говорит своим друзьям: — Вы, ребята, зажигайте баню да меня держите. Буду я рваться, в огонь кидаться, а вы не пускайте. Ладно, так и сделали. Баню подожгли. И барыне доложили. Загорелась, мол, баня по неизвестной причине. Вышла барыня на крыльцо и видит: горит баня, пылает, а кучер убивается, в огонь кидается. Слуги его держат, не пускают, а он одно: — Клу-клу!.. Клу-клу!.. Клу-клу!.. Слуги говорят: — Ой, барыня, смотри, как он сокрушается, как его материнское сердце разрывается! А барыня кричит: — Держите его, покрепче держите! Цыплят теперь не спасешь, так его бы удержать — очень хороша наседка! Не успели пожар потушить, приказывает барыня кучеру опять цыплят выводить. А он, не будь глуп, взял валенки да тулуп — только его и видели. </s>
<s>Тема: горе
Текст:  В одной деревушке жили два мужика, два родные брата: один был бедный, другой богатый. Богач переехал на житье в город, выстроил себе большой дом и записался в купцы; а у бедного иной раз нет ни куска хлеба, а ребятишки — мал мала меньше — плачут да есть просят. С утра до вечера бьется мужик как рыба об лед, а все ничего нет. Говорит он однова своей жене: — Дай-ка пойду в город, попрошу у брата: не поможет ли чем? Пришел к богатому: — Ах, братец родимый! Помоги сколько-нибудь моему горю; жена и дети без хлеба сидят, по целым дням голодают. — Проработай у меня эту неделю, тогда и помогу! Что делать? Принялся бедный за работу: и двор чистит, и лошадей холит, и воду возит, и дрова рубит. Через неделю дает ему богатый одну ковригу хлеба: — Вот тебе за труды! — И за то спасибо! — сказал бедный, поклонился и хотел было домой идти. — Постой! Приходи-ка завтра ко мне в гости и жену приводи: ведь завтра мои именины. — Эх, братец, куда мне? Сам знаешь: к тебе придут купцы в сапогах да в шубах, а я в лаптях хожу да в худеньком сером кафтанишке. — Ничего, приходи! И тебе будет место. — Хорошо, братец, приду. Воротился бедный домой, отдал жене ковригу и говорит: — Слушай, жена! Назавтра нас с тобой в гости звали. — Как в гости? Кто звал? — Брат: он завтра именинник. — Ну что ж, пойдем. Наутро встали и пошли в город, пришли к богатому, поздравили его и уселись на лавку. За столом уж много именитых гостей сидело; всех их угощает хозяин на славу, а про бедного брата и его жену и думать забыл — ничего им не дает; они сидят да только посматривают, как другие пьют да едят. Кончился обед; стали гости из-за стола вылазить да хозяина с хозяюшкой благодарить, и бедный тоже — поднялся с лавки и кланяется брату в пояс. Гости поехали домой пьяные, веселые, шумят, песни поют. А бедный идет назад с пустым брюхом. — Дай-ка, — говорит жене, — и мы запоем песню! — Эх ты, дурак! Люди поют от того, что сладко поели да много выпили; а ты с чего петь вздумал? — Ну, все-таки у брата на именинах был; без песен мне стыдно идти. Как я запою, так всякий подумает, что и меня угостили... — Ну пой, коли хочешь, а я не стану! Мужик запел песню, и послышалось ему два голоса; он перестал и спрашивает жену: — Это ты мне подсобляла петь тоненьким голоском? — Что с тобой? Я вовсе и не думала. — Так кто же? — Не знаю! — сказала баба. — А ну запой, я послушаю. Он опять запел: поет-то один, а слышно два голоса; остановился и спрашивает: — Это ты, Горе, мне петь пособляешь? Горе отозвалось: — Да, хозяин! Это я пособляю. — Ну, Горе, пойдем с нами вместе. — Пойдем, хозяин! Я теперь от тебя не отстану. Пришел мужик домой, а Горе зовет его в кабак. Тот говорит: — У меня денег нет! — Ох ты, мужичок! Да на что тебе деньги? Видишь, на тебе полушубок надет, а на что он? Скоро лето будет, все равно носить не станешь! Пойдем в кабак, да полушубок побоку... Мужик и Горе пошли в кабак и пропили полушубок. На другой день Горе заохало — с похмелья голова болит, и опять зовет хозяина винца испить. — Денег нет, — говорит мужик. — Да на что нам деньги? Возьми сани да телегу — с нас и довольно! Нечего делать, не отбиться мужику от Горя: взял он сани и телегу, потащил в кабак и пропил вместе с Горем. Наутро Горе еще больше заохало, зовет хозяина опохмелиться; мужик пропил и борону и соху. Месяца не прошло, как он все спустил; даже избу свою соседу заложил, а деньги в кабак снес. Горе опять пристает к нему: — Пойдем да пойдем в кабак! — Нет, Горе! Воля твоя, а больше тащить нечего. — Как нечего? У твоей жены два сарафана: один оставь, а другой пропить надобно. Мужик взял сарафан, пропил и думает: «Вот когда чист! Ни кола, ни двора, ни на себе, ни на жене!» Поутру проснулось Горе, видит, что у мужика нечего больше взять, и говорит: — Хозяин! — Что, Горе? — А вот что: ступай к соседу, попроси у него пару волов с телегою. Пошел мужик к соседу. — Дай, — просит, — на времечко пару волов с телегою; я на тебя хоть неделю за то проработаю. — На что тебе? — В лес за дровами съездить. — Ну возьми; только не велик воз накладывай. — И, что ты, кормилец! Привел пару волов, сел вместе с Горем на телегу и поехал в чистое поле. — Хозяин, — спрашивает Горе, — знаешь ли ты на этом поле большой камень? — Как не знать! — А когда знаешь, поезжай прямо к нему. Приехали они на то место, остановились и вылезли из телеги. Горе велит мужику поднимать камень. Мужик поднимает, Горе пособляет; вот подняли, а под камнем яма — полна золотом насыпана. — Ну, что глядишь? — сказывает Горе мужику. — Таскай скорей в телегу. Мужик принялся за работу и насыпал телегу золотом; все из ямы повыбрал до последнего червонца, видит, что уж больше ничего не осталось, и говорит: — Посмотри-ка, Горе, никак, там еще деньги остались? Горе наклонилось: — Где? Я что-то не вижу! — Да вон в углу светятся! — Нет, не вижу. — Полезай в яму, так и увидишь. Горе полезло в яму; только что опустилось туда, а мужик и накрыл его камнем. — Вот этак-то лучше будет! — сказал мужик. — Не то коли взять тебя с собою, так ты, Горе горемычное, хоть не скоро, а все же пропьешь и эти деньги! Приехал мужик домой, свалил деньги в подвал, волов отвел к соседу и стал думать, как бы себя устроить. Купил лесу, выстроил большие хоромы и зажил вдвое богаче своего брата. Долго ли, коротко ли — поехал он в город просить своего брата с женой к себе на именины. — Вот что выдумал! — сказал ему богатый брат. — У самого есть нечего, а ты еще именины справляешь! — Ну, когда-то было нечего есть, а теперь, слава богу, имею не меньше твоего; приезжай — увидишь. — Ладно, приеду! На другой день богатый брат собрался с женою, и поехали на именины; смотрят, а у бедного-то голыша хоромы новые, высокие, не у всякого купца такие есть! Мужик угостил их, употчевал всякими наедками, напоил всякими медами и винами. Спрашивает богатый у брата: — Скажи, пожалуй, какими судьбами разбогател ты? Мужик рассказал ему по чистой совести, как привязалось к нему Горе горемычное, как пропил он с Горем в кабаке все свое добро до последней нитки: только и осталось, что душа в теле; как Горе указало ему клад в чистом поле, как он забрал этот клад да от Горя избавился. Завистно стало богатому. «Дай, — думает, — поеду в чистое поле, подниму камень да выпущу Горе — пусть оно дотла разорит брата, чтоб не смел передо мною своим богатством чваниться». Отпустил свою жену домой, а сам в поле погнал; подъехал к большому камню, своротил его в сторону и наклоняется посмотреть, что там под камнем. Не успел порядком головы нагнуть — а уж Горе выскочило и уселось ему на шею. — А, — кричит, — ты хотел меня здесь уморить! Нет, теперь я от тебя ни за что не отстану. — Послушай, Горе, — сказал купец, — вовсе не я засадил тебя под камень... — А кто же, как не ты? — Это мой брат тебя засадил, а я нарочно пришел, чтоб тебя выпустить. — Нет, врешь! Один раз обманул, в другой не обманешь! Крепко насело Горе богатому купцу на шею; привез он его домой, и пошло у него все хозяйство вкривь да вкось. Горе уж с утра за свое принимается; каждый день зовет купца опохмелиться; много добра в кабак ушло. «Этак несходно жить! — думает про себя купец. — Кажись, довольно потешил я Горе; пора б и расстаться с ним, да как?» Думал, думал и выдумал: пошел на широкий двор, обтесал два дубовых клина, взял новое колесо и накрепко вбил клин с одного конца во втулку. Приходит к Горю: — Что ты, Горе, все на боку лежишь? — А что ж мне больше делать? — Что делать? Пойдем на двор в гулючки играть. А Горе и радо. Вышли на двор. Сперва купец спрятался — Горе сейчас его нашло; после того черед Горю прятаться. — Ну, — говорит, — меня не скоро найдешь! Я хоть в какую щель забьюсь! — Куда тебе! — отвечает купец. — Ты в это колесо не влезешь, а то — в щель! — В колесо не влезу? Смотри-ка, еще как спрячусь! Влезло Горе в колесо; купец взял да и с другого конца забил во втулку дубовый клин, поднял колесо и забросил его вместе с Горем в реку. Горе потонуло, а купец стал жить по-старому, по-прежнему. </s>
<s>Тема: горшеня
Текст:  Горшеня едет-дремлет с горшками. Догнал его государь Иван Васильевич. — Мир по дороге! Горшеня оглянулся. — Благодарим, просим со смиреньем. — Знать, вздремал? — Вздремал, великий государь! Не бойся того, кто песни поет, а бойся того, кто дремлет. — Экой ты смелый, горшеня! Люблю эдаких. Ямщик! поезжай тише. А что, горшенюшка, давно ты этим ремеслом кормишься? — Сызмолоду, да вот и середовой стал. — Кормишь детей? — Кормлю, ваше царское величество! И не пашу, и не кошу, и не жну, и морозом не бьет. — Хорошо, горшеня, но все-таки на свете не без худа. — Да, ваше царское величество! На свете есть три худа. — А какие три худа, горшенюшка? — Первое худо — худой шабер, а второе худо — худая жена, а третье худо — худой разум. — А скажи мне, которое худо всех хуже? — От худого шабра уйду, от худой жены тоже можно, как будет с детьми жить; а от худого разума не уйдешь — все с тобой. — Так, верно, горшеня! Ты мозголов. Слушай! Ты для меня, а я для тебя. Прилетят гуси с Руси, перышки ощиплешь, а по правильному покинешь! — Годится, так покину, как придет! А то и наголо. — Ну, горшеня, постой на час! Я погляжу твою посуду. Горшеня остановился, начал раскладывать товар. Государь стал глядеть, и показались ему три тарелочки глиняны. — Ты наделаешь мне эдаких? — Сколько угодно вашему царскому величеству? — Возов с десяток надо. — Много ли дашь времени? — Месяц. — Можно и в две недели представить, и в город. Я для тебя, ты для меня. — Спасибо, горшенюшка! — А ты, государь, где будешь в то время, как я представлю товар в город? — Буду в дому у купца в гостях. Государь приехал в город и приказал, чтобы на всех угощениях не было посуды ни серебряной, ни оловянной, ни медной, ни деревянной, а была бы все глиняная. Горшеня кончил заказ царский и привез товар в город. Один боярин выехал на торжище к горшене и говорит ему: — Бог за товаром, горшеня! — Просим покорно. — Продай мне весь товар. — Нельзя, по заказу. — А что тебе, ты бери деньги — не повинят из этого, коли не дал задатку под работу. Ну, что возьмешь? — А вот что: каждую посудину насыпать полну денег. — Полно, горшенюшка, много! — Ну хорошо: одну насыпать, а две отдать — хочешь? Ты для меня, а я для тебя. Насыпают да высыпают. Сыпали, сыпали — денег не стало, а товару еще много. Боярин, видя худо, съездил домой, привез еще денег. Опять сыплют да сыплют — товару все много. — Как быть, горшенюшка? — Ну что? Нечего делать, я тебя уважу, только знаешь что? Свези меня на себе до этого двора — отдам и товар и все деньги. Боярин мялся, мялся: жаль и денег, жаль и себя; но делать нечего — сладили. Выпрягли лошадь, сел мужик, повез боярин: в споре дело. Горшеня запел песню, боярин везет да везет. — До коих же мест везти тебя? — Вот до этого двора и до этого дому. Весело поет горшеня, против дому он высоко поднял. Государь услышал, выбег на крыльцо — признал горшеню. — Ба! Здравствуй, горшенюшка, с приездом! — Благодарю, ваше царское величество. — Да на чем ты едешь? — На худом-то разуме, государь. — Ну, мозголов, горшеня, умел товар продать. Боярин, скидай строевую одежду и сапоги, а ты, горшеня, — кафтан и разувай лапти; ты их обувай, боярин, а ты, горшеня, надевай строевую одежду. Умел товар продать! Немного послужил, да много услужил. А ты не умел владеть боярством. Ну, горшеня, прилетали гуси с Руси? — Прилетали. — Перышки ощипал, а по правильному покинул? — Нет, наголо, великий государь, — всего ощипал. </s>
<s>Тема: два мороза
Текст:  Гуляли по чистому полю два Мороза, два родные брата, с ноги на ногу поскакивали, рукой об руку поколачивали. Говорит один Мороз другому: — Братец Мороз — Багровый нос! как бы нам позабавиться — людей поморозить? Отвечает ему другой: — Братец Мороз — Синий нос! коль людей морозить — не по чистому нам полю гулять. Поле все снегом занесло, все проезжие дороги замело; никто не пройдет, не проедет. Побежим-ка лучше к чистому бору! Там хоть и меньше простору, да зато забавы будет больше. Все нет-нет да кто-нибудь и встретится по дороге. Сказано — сделано. Побежали два Мороза, два родные брата, в чистый бор. Бегут, дорогой тешатся: с ноги на ногу попрыгивают, по елкам, по сосенкам пощелкивают. Старый ельник трещит, молодой сосняк поскрипывает. По рыхлому ль снегу пробегут — кора ледяная; былинка ль из-под снегу выглядывает — дунут, словно бисером ее всю унижут. Послышали они с одной стороны колокольчик, а с другой бубенчик: с колокольчиком барин едет, с бубенчиком — мужичок. Стали Морозы судить да рядить, кому за кем бежать, кому кого морозить. Мороз — Синий нос, как был моложе, говорит: — Мне бы лучше за мужичком погнаться. Его скорее дойму: полушубок старый, заплатанный, шапка вся в дырах, на ногах, кроме лаптишек, ничего. Он же, никак дрова рубить едет... А уж ты, братец, как посильнее меня, за барином беги. Видишь, на нем шуба медвежья, шапка лисья, сапоги волчьи. Где уж мне с ним! Не совладаю. Мороз — Багровый нос только подсмеивается. — Молод еще ты, — говорит, — братец!.. Ну, да уж быть по-твоему. Беги за мужичком, а я побегу за барином. Как сойдемся под вечер, узнаем, кому была легка работа, кому тяжела. Прощай покамест! — Прощай, братец! Свистнули, щелкнули, побежали. Только солнышко закатилось, сошлись они опять на чистом поле. Спрашивают друг друга: — Что? — То-то, я думаю, намаялся ты, братец, с барином-то, — говорит младший, — а толку, глядишь, не вышло никакого. Где его было пронять! Старший посмеивается себе. — Эх, — говорит, — братец Мороз — Синий нос, молод ты и прост. Я его так уважил, что он час будет греться — не отогреется. — А как же шуба-то, да шапка-то, да сапоги-то? — Не помогли. Забрался я к нему и в шубу, и в шапку, и в сапоги да как зачал знобить!.. Он-то ежится, он-то жмется да кутается; думает: дай-ка я ни одним суставом не шевельнусь, авось меня тут мороз не одолеет. Ан не тут-то было! Мне-то это и с руки. Как принялся я за него — чуть живого в городе из повозки выпустил. Ну, а ты что со своим мужичком сделал? — Эх, братец Мороз — Багровый нос! Плохую ты со мною шутку сшутил, что вовремя не образумил. Думал — заморожу мужика, а вышло — он же отломал мне бока. — Как так? — Да вот как. Ехал он, сам ты видел, дрова рубить. Дорогой начал было я его пронимать: только он все не робеет — еще ругается: такой, говорит, сякой этот мороз! Совсем даже обидно стало; принялся я его пуще щипать да колоть. Только ненадолго была мне эта забава. Приехал он на место, вылез из саней, принялся за топор. Я-то думаю: «Тут мне сломить его». Забрался к нему под полушубок, давай его язвить. А он-то топором машет, только щепки кругом летят. Стал даже пот его прошибать. Вижу: плохо — не усидеть мне под полушубком. Под конец инда пар от него повалил. Я прочь поскорее. Думаю: «Как быть?» А мужик все работает да работает. Чем бы зябнуть, а ему жарко стало. Гляжу — скидает с себя полушубок. Обрадовался я. «Погоди ж, говорю, вот я тебе покажу себя». Полушубок весь мокрехонек. Я в него — забрался везде, заморозил так, что он стал лубок лубком. Надевай-ка теперь, попробуй! Как покончил мужик свое дело да подошел к полушубку, у меня и сердце взыграло: то-то потешусь! Посмотрел мужик и принялся меня ругать — все слова перебрал, что нет их хуже. «Ругайся! — думаю я себе, — ругайся! А меня все не выживешь!» Так он бранью не удовольствовался. Выбрал полено подлиннее да посучковатее да как примется по полушубку бить! По полушубку бьет, а меня все ругает. Мне бы бежать поскорее, да уж больно я в шерсти-то завяз — выбраться не могу. А он-то колотит, он-то колотит! Насилу я ушел. Думал, костей не соберу. До сих пор бока ноют. Закаялся я мужиков морозить. — То-то! </s>
<s>Тема: добрый поп
Текст:  Жил-был поп. Нанял себе работника, привел его домой. — Ну, работник, служи хорошенько, я тебя не оставлю. Пожил работник с неделю, настал сенокос. — Ну, свет, — говорит поп, — бог даст, переночуем благополучно, дождемся утра и пойдем завтра косить сено. — Хорошо, батюшка. Дождались они утра, встали рано. Поп и говорит попадье: — Давай-ка нам, матка, завтракать, мы пойдем на поле косить сено. Попадья собрала на стол. Сели они вдвоем и позавтракали порядком. Поп говорит работнику: — Давай, свет, мы и пообедаем за один раз и будем косить до самого полдника без роздыха. — Как вам угодно, батюшка, пожалуй, и пообедаем. — Подавай, матка, на стол обедать, — приказал поп жене. Она подала им обедать. Они по ложке, по другой хлебнули — и сыты. Поп говорит работнику: — Давай, свет, за одним столом и пополуднуем и будем косить до самого ужина. — Как вам угодно, батюшка, полудновать так полудновать! Попадья подала на стол полдник. Они опять хлебнули по ложке, по другой — и сыты. — За равно, свет, — говорит поп работнику, — давай заодно и поужинаем и заночуем на поле — завтра раньше на работу поспеем. — Давай, батюшка. Попадья подала им ужинать. Они хлебнули раз-два и встали из-за стола. Работник схватил свой армяк и собирается вон. — Куда ты, свет? — спрашивает поп. — Как куда? Сами вы, батюшка, знаете, что после ужина надо спать ложиться. Пошел в сарай и проспал до света. С тех пор перестал поп угощать работника за один раз завтраком, обедом, полдником и ужином. </s>
<s>Тема: дочь   семилетка
Текст:  Ехали два брата: один бедный, другой богатый. У обоих по лошади — у бедного кобыла, у богатого мерин. Остановились они на ночлег рядом. У бедного кобыла принесла ночью жеребенка; жеребенок подкатился под телегу богатого. Будит он наутро бедного: — Вставай, брат! У меня телега ночью жеребенка родила. Брат встает и говорит: — Как можно, чтоб телега жеребенка родила? Это моя кобыла принесла. Богатый говорит: — Кабы твоя кобыла принесла, жеребенок бы подле был! Поспорили они и пошли до начальства. Богатый дарил судей деньгами, а бедный словами оправдывался. Дошло дело до самого царя. Велел он призвать обоих братьев и загадал им четыре загадки: — Что всего на свете сильнее и быстрее? Что всего на свете жирнее? Что всего мягче? И что всего милее? И положил им сроку три дня: — На четвертый приходите, ответ дайте! Богатый подумал-подумал, вспомнил про свою куму и пошел к ней совета просить. Она посадила его за стол, стала угощать, а сама спрашивает: — Что так печален, куманек? — Да загадал мне государь четыре загадки, а сроку всего три дня положил. — Что такое, скажи мне. — А вот что, кума! Первая загадка: что всего в свете сильнее и быстрее? — Экая загадка! У моего мужа карая кобыла есть; нет ее быстрее! Коли кнутом приударишь, зайца догонит. — Вторая загадка: что всего на свете жирнее? — У нас другой год рябой боров кормится; такой жирный стал, что на ноги не поднимается! — Третья загадка: что всего в свете мягче? — Известное дело — пуховик, уж мягче не выдумаешь! — Четвертая загадка: что всего на свете милее? — Милее всего внучек Иванушка! — Ну, спасибо тебе, кума! Научила уму-разуму, по век тебя не забуду. А бедный брат залился горькими слезами и пошел домой. Встречает его дочь-семилетка: — О чем ты, батюшка, вздыхаешь да слезы ронишь? — Как же мне не вздыхать, как слез не ронить? Задал мне царь четыре загадки, которые мне и в жизнь не разгадать. — Скажи мне, какие загадки. — А вот какие, дочка: что всего на свете сильнее и быстрее, что всего жирнее, что всего мягче и что всего милее? — Ступай, батюшка, и скажи царю: сильнее и быстрее всего ветер, жирнее всего земля: что ни растет, что ни живет, земля питает! Мягче всего рука: на что человек ни ляжет, а все руку под голову кладет; а милее сна нет ничего на свете! Пришли к царю оба брата — и богатый и бедный. Выслушал их царь и спрашивает бедного: — Сам ли ты дошел или кто тебя научил? Отвечает бедный: — Ваше царское величество! Есть у меня дочь-семилетка, она меня научила. — Когда дочь твоя мудра, вот ей ниточка шелкова; пусть к утру соткет мне полотенце узорчатое. Мужик взял шелковую ниточку, приходит домой кручинный, печальный. — Беда наша! — говорит дочери. — Царь приказал из этой ниточки соткать полотенце. — Не кручинься, батюшка! — отвечала семилетка, отломила прутик от веника, подает отцу и наказывает: — Поди к царю, скажи, чтоб нашел такого мастера, который бы сделал из этого прутика кросна: было бы на чем полотенце ткать! Мужик доложил про то царю. Царь дает ему полтораста яиц. — Отдай, — говорит, — своей дочери; пусть к завтрему выведет мне полтораста цыплят. Воротился мужик домой еще кручиннее, еще печальнее: — Ах, дочка! От одной беды увернешься — другая навяжется! — Не кручинься, батюшка! — отвечала семилетка. Попекла яйца и припрятала к обеду да к ужину, а отца посылает к царю: — Скажи ему, что цыплятам на корм нужно одноденное пшено: в один бы день было поле вспахано, просо засеяно, сжато и обмолочено. Другого пшена наши цыплята и клевать не станут. Царь выслушал и говорит: — Когда дочь твоя мудра, пусть наутро сама ко мне явится ни пешком, ни на лошади, ни голая, ни одетая, ни с гостинцем, ни без подарочка. Ну, — думает мужик, — такой хитрой задачи и дочь не разрешит; пришло совсем пропадать! — Не кручинься, батюшка! — сказала ему дочь-семилетка. — Ступай-ка к охотникам да купи мне живого зайца да живую перепелку. Отец пошел и купил ей зайца и перепелку. На другой день поутру сбросила семилетка всю одежду, надела на себя сетку, в руки взяла перепелку, села верхом на зайца и поехала во дворец. Царь ее у ворот встречает. Поклонилась она царю. — Вот тебе, государь, подарочек! — и подает ему перепелку. Царь протянул было руку, перепелка — порх — и улетела! — Хорошо, — говорит царь, — как приказал, так и сделано. Скажи теперь: ведь твой отец беден, чем вы кормитесь? — Отец мой на сухом берегу рыбу ловит, ловушек в воду не ставит, а я подолом рыбу ношу да уху варю. — Что ты, глупая, когда рыба на сухом берегу живет? Рыба в воде плавает! — А ты умен? Когда видано, чтобы телега жеребенка принесла? Царь присудил отдать жеребенка бедному мужику, а дочь его взял к себе. Когда семилетка выросла, он женился на ней, и стала она царицею. </s>
<s>Тема: дурак и береза
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был старик, у него было три сына: двое умных, третий дурак. Помер старик. Сыновья разделили имение по жеребью. Умным досталось много всякого добра, а дураку один бык — и тот худой! Пришла ярмарка. Умные братья собираются на торг ехать. Дурак увидал и говорит: — И я, братцы, поведу своего быка продавать. Зацепил быка веревкою за рога и повел в город. Случилось ему идти лесом, а в лесу стояла старая, сухая берёза; ветер подует — и береза заскрипит. «Почто береза скрипит? — думает дурак. — Уж не торгует ли моего быка?» — Ну, — говорит, — коли хочешь покупать так покупай; я не прочь продать! Бык двадцать рублев стоит; меньше взять нельзя... Вынимай-ка деньги! Береза ничего ему не отвечает, только скрипит, а дураку чудится, что она быка в долг просит. — Изволь, я подожду до завтра! Привязал быка к березе, распрощался с нею и пошел домой. Вот приехали умные братья и стали спрашивать: — Ну что, дурак, продал быка? — Продал. — За дорого? — За двадцать рублев. — А деньги где? — Денег еще не получал; сказано — завтра приходить. — Эх ты, простота! На другой день поутру встал дурак, снарядился и пошел к березе за деньгами. Приходит в лес — стоит береза, от ветра качается, а быка нету: ночью волки съели. — Ну, земляк, подавай деньги, ты сам обещал, что сегодня заплатишь. Ветер подул — берёза заскрипела, а дурак говорит: — Ишь ты какой неверный! Вчера сказывал: «Завтра отдам» — и нынче то же сулишь. Так и быть, подожду еще один день, а уж больше не стану — мне самому деньги надобны. Воротился домой. Братья опять к нему пристают: — Что, получил деньги? — Нет, братцы! Пришлось еще денег подождать. — Да кому ты продал? — Сухой березе в лесу. — Экой дурак! На третий день взял дурак топор и отправился в лес. Приходит и требует денег. Береза скрипит да скрипит. — Нет, земляк! Коли все будешь завтраками потчевать, так с тебя никогда не получишь. Я шутить-то не люблю, живо с тобой разделаюсь. Как хватит ее топором — так щепки и посыпались во все стороны. В той березе было дупло... а в том дупле разбойники спрятали полный котел золота. Распалось дерево надвое, и увидел дурак чистое золото; нагреб целую полу и потащил домой. Принес и показывает братьям. — Где ты, дурак, добыл столько? — Земляк за быка отдал; да тут еще не сполна все, чай, и половины домой не притащил. Пойдемте-ка братцы, забирать остальное. Пошли в лес, забрали деньги и понесли домой. Сказке — конец, а мне — меду корец. </s>
<s>Тема: елена премудрая
Текст:  В стародревние годы в некоем царстве, не в нашем государстве, случилось одному солдату у каменной башни на часах стоять; башня была на замок заперта и печатью запечатана, а дело-то было ночью. Ровно в двенадцать часов слышится солдату, что кто-то кричит из этой башни: — Эй, служивый! Солдат спрашивает: — Кто меня кличет? — Это я — черт, — отзывается голос из-за железной решетки, — тридцать лет как сижу здесь не пивши, не евши. — Что же тебе надо? — Выпусти меня на волю. Как будешь в нужде, я тебе сам пригожусь; только помяни меня — и я в ту же минуту явлюсь к тебе на выручку. Солдат тотчас сорвал печать, разломал замок и отворил двери — черт выскочил из башни, взвился кверху и сгинул быстрее молнии. Ну, — думает солдат, — наделал я дела; вся моя служба ни за грош пропала. Теперь засадят меня под арест, отдадут под военный суд и, чего доброго, заставят сквозь строй прогуляться; уж лучше убегу, пока время есть. Бросил ружье и ранец на землю и пошел куда глаза глядят. Шел он день, и другой, и третий; разобрал его голод, а есть и пить нечего; сел на дороге, заплакал горькими слезами и раздумался: Ну, не глуп ли я? Служил у царя десять лет, каждый день по три фунта хлеба получал. Так вот нет же! Убежал на волю, чтобы помереть голодною смертью. Эх, черт, всему ты виною! Вдруг откуда ни взялся — стал перед ним нечистый и спрашивает: — Здравствуй, служивый! О чем горюешь? — Как мне не горевать, коли третий день с голоду пропадаю. — Не тужи, это дело поправное! — сказал черт. Туда-сюда бросился, притащил всяких вин и припасов, накормил-напоил солдата и зовет его с собою: — В моем доме будет тебе житье привольное; пей, ешь и гуляй, сколько душа хочет, только присматривай за моими дочерьми — больше мне ничего не надобно. Солдат согласился. Черт подхватил его под руки, поднял высоко-высоко на воздух и принес за тридевять земель, в тридесятое государство — в белокаменные палаты. У черта было три дочери — собой красавицы. Приказал он им слушаться того солдата и кормить и поить его вдоволь, а сам полетел творить пакости: известно — чёрт! На месте никогда не сидит, а все по свету рыщет да людей смущает. Остался солдат с красными девицами, и такое ему житье вышло, что и помирать не надо. Одно его кручинит: каждую ночь уходят красные девицы из дому, а куда уходят — неведомо. Стал было их про то расспрашивать, так не сказывают, запираются. Ладно же, — думает солдат, — буду целую ночь караулить, а уж усмотрю, куда вы таскаетесь. Вечером лег солдат на постель, притворился, будто крепко спит, а сам ждет не дождется — что-то будет? Вот как пришла пора-время, подкрался он потихоньку к девичьей спальне, стал у дверей, нагнулся и смотрит в замочную скважинку. Красные девицы принесли волшебный ковер, разостлали по полу, ударились о тот ковер и сделались голубками; встрепенулись и улетели в окошко. Что за диво! — думает солдат. — Дай-ка я попробую. Вскочил в спальню, ударился о ковер и обернулся малиновкой, вылетел в окно да за ними вдогонку. Голубки опустились на зеленый луг, а малиновка села под смородинов куст, укрылась за листьями и высматривает оттуда. На то место налетело голубиц видимо-невидимо, весь луг прикрыли; посредине стоял золотой трон. Немного погодя осияло и небо и землю — летит по воздуху золотая колесница, в упряжи шесть огненных змеев; на колеснице сидит королевна Елена Премудрая — такой красы неописанной, что ни вздумать, ни взгадать, ни в сказке сказать! Сошла она с колесницы, села на золотой трон; начала подзывать к себе голубок по очереди и учить их разным мудростям. Покончила ученье, вскочила на колесницу — и была такова! Тут все до единой голубки снялись с зеленого лугу и полетели каждая в свою сторону. Птичка-малиновка вспорхнула вслед за тремя сестрами и вместе с ними очутилась в спальне. Голубки ударились о ковер — сделались красными девицами, а малиновка ударилась — обернулась солдатом. — Ты откуда? — спрашивают его девицы. — А я с вами на зеленом лугу был, видел прекрасную королевну на золотом троне и слышал, как учила вас королевна разным хитростям. — Ну, счастье твое, что уцелел! Ведь эта королевна — Елена Премудрая, наша могучая повелительница. Если б при ней да была ее волшебная книга, она тотчас бы тебя узнала — и тогда не миновать бы тебе злой смерти. Берегись, служивый! Не летай больше на зеленый луг, не дивись на Елену Премудрую, не то сложишь буйну голову. Солдат не унывает, те речи мимо ушей пропускает. Дождался другой ночи, ударился о ковер и сделался птичкой-малиновкой. Прилетела малиновка на зеленый луг, спряталась под смородинов куст, смотрит на Елену Премудрую, любуется ее красотой ненаглядною и думает: Если бы такую жену добыть — ничего б в свете пожелать не осталося! Полечу-ка я следом за нею да узнаю, где она проживает. Вот сошла Елена Премудрая с золотого трона, села на свою колесницу и понеслась по воздуху к своему чудесному дворцу; следом за ней и малиновка полетела. Приехала королевна во дворец; выбежали к ней навстречу няньки и мамки, подхватили ее под руки и увели в расписные палаты. А птичка-малиновка порхнула в сад, выбрала прекрасное дерево, что как раз стояло под окном королевниной спальни, уселась на веточке и начала петь так хорошо да жалобно, что королевна целую ночь и глаз не смыкала — все слушала. Только взошло красное солнышко, закричала Елена Премудрая громким голосом: — Няньки, мамки, бегите скорее в сад; изловите мне птичку-малиновку! Няньки и мамки бросились в сад, стали ловить певчую пташку... Да куда им, старухам! Малиновка с кустика на кустик перепархивает, далеко не летит и в руки не дается. Не стерпела королевна, выбежала в зеленый сад, хочет сама ловить птичку-малиновку; подходит к кустику — птичка с ветки не трогается, сидит опустя крылышки, словно ее дожидается. Обрадовалась королевна, взяла птичку в руки, принесла во дворец, посадила в золотую клетку и повесила в своей спальне. День прошел, солнце закатилось, Елена Премудрая слетала на зеленый луг, воротилась, начала снимать уборы, разделась и легла в постель. Как только уснула королевна, птичка-малиновка обернулась мухою, вылетела из золотой клетки, ударилась об пол и сделалась добрым молодцем. Подошел добрый молодец к королевниной кроватке, смотрел, смотрел на красавицу, не выдержал и поцеловал ее в уста сахарные. Видит — королевна просыпается, обернулся поскорей мухою, влетел в клетку и стал птичкой-малиновкой. Елена Премудрая раскрыла глаза, глянула кругом — нет никого. Видно, — думает, — мне во сне это пригрезилось! Повернулась на другой бок и опять заснула. А солдату крепко не терпится; попробовал в другой и в третий раз — чутко спит королевна, после всякого поцелуя пробуждается. На третий раз встала она с постели и говорит: — Тут что-нибудь да недаром: дай-ка посмотрю в волшебную книгу. Посмотрела в свою волшебную книгу и тотчас узнала, что сидит в золотой клетке не простая птичка-малиновка, а молодой солдат. — Ах ты! — закричала Елена Премудрая. — Выходи-ка из клетки. За твою неправду ты мне жизнью ответишь! Нечего делать — вылетела птичка-малиновка из золотой клетки, ударилась об пол и обернулась добрым молодцем. — Нет тебе прощения! — сказала Елена Премудрая и крикнула палача рубить солдату голову. Откуда ни взялся — стал перед ней великан с топором и с плахою, повалил солдата наземь, прижал его буйную голову к плахе и поднял топор. Вот махнет королевна платком, и покатится молодецкая голова... — Смилуйся, прекрасная королевна, — сказал солдат со слезами, — позволь напоследях песню спеть. — Пой, да скорей! Солдат затянул песню, такую грустную, такую жалобную, что Елена Премудрая сама расплакалась; жалко ей стало доброго молодца, говорит она солдату: — Даю тебе сроку десять часов; если ты сумеешь в это время так хитро спрятаться, что я тебя не найду, то выйду за тебя замуж; а не сумеешь этого дела сделать, велю рубить тебе голову. Вышел солдат из дворца, забрел в дремучий лес, сел под кустик, задумался-закручинился: — Ах, дух нечистый! Все из-за тебя пропадаю. В ту ж минуту явился к нему черт: — Что тебе, служивый, надобно? — Эх, — говорит, — смерть моя приходит! Куда я от Елены Премудрой спрячуся? Черт ударился о сырую землю и обернулся сизокрылым орлом: — Садись, служивый, ко мне на спину, я тебя занесу в поднебесье. Солдат сел на орла; орел взвился кверху и залетел за облака-тучи черные. Прошло пять часов. Елена Премудрая взяла волшебную книгу, посмотрела — и все словно на ладони увидела; возгласила она громким голосом: — Полно, орел, летать по поднебесью; опускайся на низ — от меня ведь не укроешься. Орел опустился наземь. Солдат пуще прежнего закручинился: — Что теперь делать? Куда спрятаться? — Постой, — говорит черт, — я тебе помогу. Подскочил к солдату, ударил его по щеке и оборотил булавкою, а сам сделался мышкою, схватил булавку в зубы, прокрался во дворец, нашел волшебную книгу и воткнул в нее булавку. Прошли последние пять часов. Елена Премудрая развернула свою волшебную книгу, смотрела, смотрела — книга ничего не показывает; крепко рассердилась королевна и швырнула ее в печь. Булавка выпала из книги, ударилась об пол и обернулась добрым молодцем. Елена Премудрая взяла его за руку. — Я, — говорит, — хитра, а ты и меня хитрей! Не стали они долго раздумывать, перевенчались и зажили себе припеваючи. </s>
<s>Тема: заколдованная королевна
Текст:  В некоем королевстве служил у короля солдат в конной гвардии, прослужил двадцать пять лет верою и правдою; за его верную службу приказал король отпустить его в чистую отставку и отдать ему в награду ту самую лошадь, на которой в полку ездил, с седлом и со всею сбруею. Простился солдат с своими товарищами и поехал на родину; день едет, и другой, и третий... вот и вся неделя прошла, и другая, и третья — не хватает у солдата денег, нечем кормить ни себя, ни лошадь, а до дому далеко-далеко! Видит, что дело-то больно плохо, сильно есть хочется; стал по сторонам глазеть и увидел в стороне большой замок. «Ну-ка, — думает, — не заехать ли туда; авось хоть на время в службу возьмут — что-нибудь заработаю». Поворотил к замку, въехал на двор, лошадь на конюшню поставил и задал ей корму, а сам в палаты пошел. В палатах стол накрыт, на столе и вина и еда, чего только душа хочет! Солдат наелся-напился. «Теперь, — думает, — и соснуть можно!» Вдруг входит медведица: — Не бойся меня, добрый молодец, ты на добро сюда попал: я не лютая медведица, а красная девица — заколдованная королевна. Если ты устоишь да переночуешь здесь три ночи, то колдовство рушится — я сделаюсь по-прежнему королевною и выйду за тебя замуж. Солдат согласился; медведица ушла, и остался он один. Тут напала на него такая тоска, что на свет бы не смотрел, а чем дальше — тем сильнее. На третьи сутки до того дошло, что решился солдат бросить все и бежать из замка; только как ни бился, как ни старался — не нашел выхода. Нечего делать, поневоле пришлось оставаться. Переночевал и третью ночь; поутру является к нему королевна красоты неописанной, благодарит его за услугу и велит к венцу снаряжаться. Тотчас они свадьбу сыграли и стали вместе жить, ни о чем не тужить. Через сколько-то времени вздумал солдат об своей родной стороне, захотел туда побывать; королевна стала его отговаривать: — Оставайся, друг, не езди; чего тебе здесь не хватает? Нет, не могла отговорить. Прощается она с мужем, дает ему мешочек — сполна семечком насыпан — и говорит: — По какой дороге поедешь, по обеим сторонам кидай это семя: где оно упадет, там в ту же минуту деревья повырастут; на деревьях станут дорогие плоды красоваться, разные птицы песни петь, а заморские коты сказки сказывать. Сел добрый молодец на своего заслуженного коня и поехал в дорогу; где ни едет, по обеим сторонам семя бросает, и следом за ним леса подымаются, так и ползут из сырой земли! Едет день, другой, третий и увидал: в чистом поле караван стоит, на травке, на муравке купцы сидят, в карты поигрывают, а возле них котел висит; хоть огня и нет под котлом, а варево ключом кипит. «Экое диво! — подумал солдат. — Огня не видать, а варево в котле так и бьет ключом; дай поближе взгляну». Своротил коня в сторону, подъезжает к купцам: — Здравствуйте, господа честные! А того и невдомек, что это не купцы, а все черти. — Хороша ваша штука: котел без огня кипит! Да у меня лучше есть. Вынул из мешка одно зернышко и бросил наземь — в ту ж минуту выросло вековое дерево, на том дереве дорогие плоды красуются, разные птицы песни поют, заморские коты сказки сказывают. Тотчас узнали его черти. — Ах, — говорят меж собой, — да ведь это тот самый, что королевну избавил. Давайте-ка, братцы, опоим его за то зельем, и пусть он полгода спит. Принялись его угощать и опоили волшебным зельем. Солдат упал на траву и заснул крепким, беспробудным сном, а купцы, караван и котел вмиг исчезли. Вскоре после того вышла королевна в сад погулять; смотрит — на всех деревьях стали верхушки сохнуть. «Не к добру! — думает. — Видно, с мужем что худое приключилося! Три месяца прошло, пора бы ему и назад вернуться, а его нет как нету!» Собралась королевна и поехала его разыскивать. Едет по той дороге, по какой солдат путь держал, по обеим сторонам леса растут, и птицы поют, и заморские коты сказки мурлыкают. Доезжает до того места, что деревьев не стало больше — извивается дорога по чистому полю, и думает: «Куда ж он девался? Не сквозь землю же провалился!» Глядь — стоит в сторонке такое же чýдное дерево и лежит под ним ее милый друг. Подбежала к нему и ну толкать-будить — нет, не просыпается; принялась щипать его, колоть под бока булавками, колола, колола — он и боли не чувствует, точно мертвый лежит, не ворохнется. Рассердилась королевна и с сердцов проклятье промолвила: — Чтоб тебя, соню негодного, буйным ветром подхватило, в безвестные страны занесло! Только успела вымолвить, как вдруг засвистали-зашумели ветры, и в один миг подхватило солдата буйным вихрем и унесло из глаз королевны. Поздно одумалась королевна, что сказала слово нехорошее, заплакала горькими слезами, воротилась домой и стала жить одна-одинехонька. А бедного солдата занесло вихрем далеко-далеко, за тридевять земель, в тридесятое государство, и бросило на косе промеж двух морей; упал он на самый узенький клинышек: направо ли сонный оборотится, налево ли повернется — тотчас в море свалится, и поминай как звали! Полгода проспал добрый молодец, ни пальцем не шевельнул; а как проснулся, сразу вскочил прямо на ноги, смотрит — с обеих сторон волны подымаются, и конца не видать морю широкому; стоит да в раздумье сам себя спрашивает: «Каким чудом я сюда попал? Кто меня затащил?» Пошел по косе и вышел на остров; на том острове — гора высокая да крутая, верхушкою до облаков хватает, а на горе лежит большой камень. Подходит к этой горе и видит — три черта дерутся, клочья так и летят. — Стойте, окаянные! За что вы деретесь? — Да, вишь, третьего дня помер у нас отец, и остались после него три чýдные вещи: ковер-самолет, сапоги-скороходы да шапка-невидимка, так мы поделить не можем. — Эх, вы! Из таких пустяков бой затеяли. Хотите, я вас разделю? Все будете довольны, никого не обижу. — А ну, земляк, раздели, пожалуйста! — Ладно! Бегите скорей по сосновым лесам, наберите смолы по сту пудов и несите сюда. Черти бросились по сосновым лесам, набрали смолы триста пудов и принесли к солдату. — Теперь притащите из пекла самый большой котел. Черти приволокли большущий котел — бочек сорок войдет! — и поклали в него всю смолу. Солдат развел огонь и, как только смола растаяла, приказал чертям тащить котел на гору и поливать ее сверху донизу. Черти мигом и это исполнили. — Ну-ка, — говорит солдат, — пихните теперь вон тот камень; пусть он с горы катится, а вы трое за ним вдогонку приударьте. Кто прежде всех догонит, тот выбирай себе любую из трех диковинок; кто второй догонит, тот из двух остальных бери, какая покажется; а затем последняя диковинка пусть достанется третьему. Черти пихнули камень, и покатился он с горы шибко-шибко; бросились все трое вдогонку. Вот один черт нагнал, ухватился за камень — камень тотчас повернулся, подворотил его под себя и вогнал в смолу. Нагнал другой черт, а потом и третий, и с ними то же самое! Прилипли крепко-накрепко к смоле. Солдат взял под мышку сапоги-скороходы да шапку-невидимку, сел на ковер-самолет и полетел искать свое царство. Долго ли, коротко ли — прилетает к избушке; входит — в избушке сидит баба-яга — костяная нога, старая, беззубая. — Здравствуй, бабушка! Скажи, как бы мне отыскать мою прекрасную королевну? — Не знаю, голубчик! Видом ее не видала, слыхом про нее не слыхала. Ступай ты за столько-то морей, за столько-то земель — там живет моя средняя сестра, она знает больше моего; может, она тебе скажет. Солдат сел на ковер-самолет и полетел; долго пришлось ему по белу свету странствовать. Захочется ли ему есть-пить, сейчас наденет на себя шапку-невидимку, спустится в какой-нибудь город, зайдет в лавки, наберет — чего только душа пожелает, на ковер — и летит дальше. Прилетает к другой избушке, входит — там сидит баба-яга — костяная нога, старая, беззубая. — Здравствуй, бабушка! Не знаешь ли, где найти мне прекрасную королевну? — Нет, голубчик, не знаю. Поезжай-ка ты за столько-то морей, за столько-то земель — там живет моя старшая сестра; может, она ведает. — Эх ты, старая! Сколько лет на свете живешь, все зубы повывалились, а доброго ничего не знаешь. Сел на ковер-самолет и полетел к старшей сестре. Долго-долго странствовал, много земель и много морей видел, наконец прилетел на край света; стоит избушка, а дальше никакого ходу нет — одна тьма кромешная, ничего не видать! «Ну, — думает, — коли здесь не добьюсь толку, больше лететь некуда!» Входит в избушку — там сидит баба-яга — костяная нога, седая, беззубая. — Здравствуй, бабушка! Скажи, где мне искать мою королевну? — Подожди немножко; вот я созову всех своих ветров и у них спрошу. Ведь они по всему свету дуют, так должны знать, где она теперь проживает. Вышла старуха на крыльцо, крикнула громким голосом, свистнула молодецким посвистом; вдруг со всех сторон поднялись-повеяли ветры буйные, только изба трясется! — Тише, тише! — кричит баба-яга. И как только собрались ветры, начала их спрашивать: — Ветры мои буйные, по всему свету вы дуете, не видали ль где прекрасную королевну? — Нет, нигде не видали! — отвечают ветры в один голос. — Да все ли вы налицо? — Все, только южного ветра нет. Немного погодя прилетает южный ветер. Спрашивает его старуха: — Где ты пропадал до сих пор? Еле дождалась тебя! — Виноват, бабушка! Я зашел в новое царство, где живет прекрасная королевна; муж у ней без вести пропал, так теперь сватают ее разные цари и царевичи, короли и королевичи. — А сколь далеко до нового царства? — Пешему тридцать лет идти, на крыльях десять лет нестись; а я повею — в три часа доставлю. Солдат начал просить, чтобы южный ветер взял его и донес в новое царство. — Пожалуй, — говорит южный ветер, — я тебя донесу, коли дашь мне волю погулять в твоем царстве три дня и три ночи. — Гуляй хоть три недели! — Ну хорошо; вот я отдохну денька два-три, соберусь с силами, да тогда и в путь. Отдохнул южный ветер, собрался с силами и говорит солдату: — Ну, брат, собирайся, сейчас отправимся, да смотри не бойся, цел будешь! Вдруг зашумел-засвистал сильный вихорь, подхватило солдата на воздух и понесло через горы и моря под самыми облаками, и ровно через три часа был он в новом царстве, где жила его прекрасная королевна. Говорит ему южный ветер: — Прощай, добрый молодец! Жалеючи тебя, не хочу гулять в твоем царстве. — Что так? — Потому, если я загуляю, ни одного дома в городе, ни одного дерева в садах не останется: все вверх дном поставлю! — Ну прощай! Спасибо тебе! — сказал солдат, надел шапку-невидимку и пошел в белокаменные палаты. Вот пока его не было в царстве, в саду все деревья стояли с сухими верхушками, а как он явился, тотчас ожили и начали цвесть. Входит он в большую комнату, а там сидят за столом разные цари и царевичи, короли и королевичи, что приехали за прекрасную королевну свататься, сидят да сладкими винами угощаются. Какой жених ни нальет стакан, только к губам поднесет — солдат тотчас хвать кулаком по стакану и сразу вышибет. Все гости тому удивляются, а прекрасная королевна в ту ж минуту догадалася. «Верно, — думает, — мой друг воротился!» Посмотрела в окно — в саду на деревьях все верхушки ожили, и стала она своим гостям загадку загадывать: — Была у меня золотая нитка с золотой иголкой; я ту иглу потеряла и найти не чаяла, а теперь та игла нашлась. Кто отгадает эту загадку, за того замуж пойду. Цари и царевичи, короли и королевичи долго над тою загадкою ломали свои мудрые головы, а разгадать никак не могли. Говорит королевна: — Покажись, мой милый друг! Солдат снял с себя шапку-невидимку, взял ее за белые руки и стал целовать в уста сахарные. — Вот вам и разгадка! — сказала прекрасная королевна. — Золотая нитка — это я, а золотая иголка — это мой верный муж. Куда иголочка — туда и ниточка. Пришлось женихам оглобли поворачивать, разъехались они по своим дворам, а королевна стала с своим мужем жить-поживать да добра наживать. </s>
<s>Тема: иван царевич и белый полянин
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь; у этого царя было три дочери и один сын, Иван-царевич. Царь состарился и помер, а корону принял Иван-царевич. Как узнали про то соседние короли, сейчас собрали несчетные войска и пошли на него войною. Иван-царевич не знает, как ему быть; приходит к своим сестрам и спрашивает: — Любезные мои сестрицы! Что мне делать? Все короли поднялись на меня войною. — Ах ты, храбрый воин! Чего убоялся? Как же Белый Полянин воюет с бабой-ягою — золотой ногою, тридцать лет с коня не слезает, роздыху не знает? А ты, ничего не видя, испугался! Иван-царевич тотчас оседлал своего доброго коня, надел сбрую ратную, взял меч-кладенец, копье долгомерное и плетку шелковую и выехал против неприятеля. Не ясен сокол налетает на стадо гусей, лебедей и на серых утиц, нападает Иван-царевич на войско вражее; не столько мечом бьет, сколько конем топчет; перебил все воинство вражее, воротился в город, лег спать и спал трое суток беспробудным сном. На четвертые сутки проснулся, вышел на балкон, глянул в чистое поле — короли больше того войск собрали и опять под самые стены подступили. Запечалился царевич, идет к своим сестрам: — Ах, сестрицы! Что мне делать? Одну силу истребил, другая под городом стоит, пуще прежнего грозит. — Какой же ты воин! Сутки воевал да трое суток без просыпа спал. Как же Белый Полянин воюет с бабой-ягою — золотой ногою, тридцать лет с коня не слезает, роздыху не знает? Иван-царевич побежал в белокаменные конюшни, оседлал доброго коня богатырского, надел сбрую ратную, опоясал меч-кладенец, в одну руку взял копье долгомерное, в другую — плетку шелковую и выехал против неприятеля. Не ясен сокол налетает на стадо гусей, лебедей и на серых утиц, нападает Иван-царевич на войско вражее; не столько сам бьет, сколько конь его топчет. Побил рать-силу великую, воротился домой, лег спать и спал непробудным сном шесть суток. На седьмые сутки проснулся, вышел на балкон, глянул в чистое поле — короли больше того войск собрали и опять весь город обступили. Идет Иван-царевич к сестрам: — Любезные мои сестрицы! Что мне делать? Две силы истребил, третья под стенами стоит, еще пуще грозит. — Ах ты, храбрый воин! Одни сутки воевал да шестеро без просыпа спал. Как же Белый Полянин воюет с бабой-ягою — золотой ногою, тридцать лет с коня не слезает, роздыху не знает? Горько показалось то царевичу; побежал он в белокаменные конюшни, оседлал своего доброго коня богатырского, надел сбрую ратную, опоясал меч-кладенец, в одну руку взял копье долгомерное, в другую — плетку шелковую и выехал против неприятеля. Не ясен сокол налетает на стадо гусей, лебедей и на серых утиц, нападает Иван-царевич на войско вражее; не столько сам бьет, сколько конь его топчет. Побил рать-силу великую, воротился домой, лег спать и спал непробудным сном девять суток. На десятые сутки проснулся, призвал всех министров и сенаторов: — Господа мои министры и сенаторы! Вздумал я в чужие страны ехать, на Белого Полянина посмотреть; прошу вас судить и рядить, все дела разбирать по правде. Затем попрощался с сестрами, сел на коня и поехал в путь-дорогу. Долго ли, коротко ли — заехал он в темный лес; видит — избушка стоит, в той избушке стар человек живет. Иван-царевич зашел к нему: — Здравствуй, дедушка! — Здравствуй, русский царевич! Куда бог несет? — Ищу Белого Полянина, не знаешь ли, где он? — Сам я не ведаю, а вот подожди, соберу своих верных слуг и спрошу у них. Старик выступил на крылечко, заиграл в серебряную трубу — и вдруг начали к нему со всех сторон птицы слетаться. Налетело их видимо-невидимо, черной тучею все небо покрыли. Крикнул стар человек громким голосом, свистнул молодецким посвистом: — Слуги мои верные, птицы перелетные! Не видали ль, не слыхали ль чего про Белого Полянина? — Нет, видом не видали, слыхом не слыхали! — Ну, Иван-царевич, — говорит стар человек, — ступай теперь к моему старшему брату — может, он тебе скажет. На, возьми клубочек, пусти перед собою: куда клубочек покатится, туда и коня направляй. Иван-царевич сел на своего доброго коня, покатил клубочек и поехал вслед за ним, а лес все темней да темней. Приезжает царевич к избушке, входит в двери; в избушке старик сидит — седой как лунь. — Здравствуй, дедушка! — Здравствуй, русский царевич! Куда путь держишь? — Ищу Белого Полянина, не знаешь ли, где он? — А вот погоди, соберу своих верных слуг и спрошу у них. Старик выступил на крылечко, заиграл в серебряную трубу — и вдруг собрались к нему со всех сторон разные звери. Крикнул им громким голосом, свистнул молодецким посвистом: — Слуги мои верные, звери порыскучие! Не видали ль, не слыхали ль чего про Белого Полянина? — Нет, — отвечают звери, — видом не видали, слыхом не слыхали. — А ну, рассчитайтесь промеж себя: может, не все пришли. Звери рассчитались — нет кривой волчицы. Старик послал искать ее; тотчас побежали гонцы и привели ее. — Сказывай, кривая волчица, не знаешь ли ты Белого Полянина? — Как мне его не знать, коли я при нем завсегда живу: он войска побивает, а я мертвым трупом питаюсь. — Где же он теперь? — В чистом поле на большом кургане, в шатре спит. Воевал он с бабой-ягою — золотою ногою, а после бою залег на двенадцать суток спать. — Проводи туда Ивана-царевича. Волчица побежала, а вслед за нею поскакал царевич. Приезжает он к большому кургану, входит в шатер — Белый Полянин крепким сном почивает. «Вот сестры мои говорили, что Белый Полянин без роздыху воюет, а он на двенадцать суток спать залег! Не заснуть ли и мне пока?» Подумал-подумал Иван-царевич и лег с ним рядом. Тут прилетела в шатер малая птичка, вьется у самого изголовья и говорит таковые слова: — Встань-пробудись, Белый Полянин, и предай злой смерти Ивана-царевича: не то встанет — сам тебя убьет! Иван-царевич вскочил, выгнал птичку из шатра и опять лег возле Белого Полянина. Не успел заснуть, как прилетает другая птичка, вьется у изголовья и говорит: — Встань-пробудись, Белый Полянин, и предай злой смерти Ивана-царевича: не то встанет — сам тебя убьет! Иван-царевич вскочил, выгнал птичку из шатра и опять лег на то же место. Вслед за тем прилетает третья птичка, вьется у изголовья и говорит: — Встань-пробудись, Белый Полянин, и предай злой смерти Ивана-царевича: не то встанет — сам тебя убьет! Иван-царевич вскочил и выгнал птичку из шатра вон, а сам лег и крепко заснул. Пришла пора — пробудился Белый Полянин, смотрит — рядом с ним незнамо какой богатырь лежит; схватился за острый меч и хотел было предать его злой смерти, да удержался вовремя. «Нет, — думает, — он наехал на меня на сонного, а меча не хотел кровавить; не честь, не хвала и мне, доброму молодцу, загубить его! Сонный что мертвый! Лучше разбужу его». Разбудил Ивана-царевича и спрашивает: — Добрый ли, худой ли человек? Говори, как тебя по имени зовут и зачем сюда заехал? — Зовут меня Иваном-царевичем, а приехал на тебя посмотреть, твоей силы попытать. — Больно смел ты, царевич! Без спросу в шатер вошел, выспался, можно тебя за то смерти предать! — Эх, Белый Полянин! Не перескочил через ров, да хвастаешь; подожди — может, споткнешься! У тебя две руки, да и меня мать не с одной родила. Сели они на своих богатырских коней, съехались и ударились, да так сильно, что их копья вдребезги разлетелись, а добрые кони на колени попадали. Иван-царевич вышиб из седла Белого Полянина и занес над ним острый меч. Взмолился ему Белый Полянин: — Не дай мне смерти, дай мне живот! Назовусь твоим меньшим братом, вместо отца почитать буду. Иван-царевич взял его за руку, поднял с земли, поцеловал в уста и назвал своим меньшим братом. — Слышал я, брат, что ты тридцать лет с бабой-ягою — золотой ногою воюешь. За что у вас война? — Есть у нее полонянка-красавица, хочу добыть да жениться. — Ну, — сказал царевич, — коли дружбу водить, так в беде помогать! Поедем воевать вместе. Сели на коней, выехали в чистое поле; баба-яга — золотая нога выставила рать-силу несметную. То не ясные соколы налетают на стадо голубиное, напускаются сильномогучие богатыри на войско вражее! Не столько мечами рубят, сколько конями топчут; прирубили, притоптали целые тысячи. Баба-яга наутек бросилась, а Иван-царевич за ней вдогонку. Совсем было нагонять стал — как вдруг прибежала она к глубокой пропасти, подняла чугунную доску и скрылась под землею. Иван-царевич и Белый Полянин накупили быков многое множество, начали их бить, кожи снимать да ремни резать; из тех ремней канат свили — да такой длинный, что один конец здесь, а другой на тот свет достанет. Говорит царевич Белому Полянину: — Опускай меня скорей в пропасть, да назад каната не вытаскивай, а жди: как я за канат дерну, тогда и тащи! Белый Полянин опустил его в пропасть на самое дно. Иван-царевич осмотрелся кругом и пошел искать бабу-ягу. Шел, шел, смотрит — за решеткой портные сидят. — Что вы делаете? — А вот что, Иван-царевич: сидим да войско шьем для бабы-яги — золотой ноги. — Как же вы шьете? — Известно как: что кольнешь иглою, то и казак с пикою, на лошадь садится, в строй становится и идет войной на Белого Полянина. — Эх, братцы! Скоро вы делаете, да не крепко; становитесь-ка в ряд, я вас научу, как крепче шить. Они тотчас выстроились в один ряд, а Иван-царевич как махнет мечом, так и полетели головы. Побил портных и пошел дальше. Шел, шел, смотрит — за решеткою сапожники сидят. — Что вы тут делаете? — Сидим да войско готовим для бабы-яги — золотой ноги. — Как же вы, братцы, войско готовите? — А вот как: что шилом кольнем, то и солдат с ружьем, на коня садится, в строй становится и идет войной на Белого Полянина. — Эх, ребята! Скоро вы делаете, да не споро. Становитесь-ка в ряд, я вас получше научу. Вот они стали в ряд. Иван-царевич махнул мечом, и полетели головы. Побил сапожников — и опять в дорогу. Долго ли, коротко ли — добрался он до большого города; в том городе царские терема выстроены, в тех теремах сидит девица красоты неописанной. Увидала она в окно добра молодца, зазвала к себе, расспросила, куда и зачем идет. Он ей сказал, что ищет бабу-ягу — золотую ногу. — Ах, Иван-царевич, ведь это меня ищет Белый Полянин, а баба-яга теперь спит непробудным сном, залегла на двенадцать суток. Иван-царевич пошел к бабе-яге — золотой ноге, застал ее сонную, ударил мечом и отрубил ей голову. Голова покатилась и промолвила: — Бей еще, Иван-царевич! — Богатырский удар и один хорош! — отвечал царевич, воротился в терема к красной девице, сел с нею за столы дубовые, за скатерти браные. Наелся-напился и стал ее спрашивать: — Есть ли в свете краше тебя? — Ах, Иван-царевич! Что я за красавица! Вот как за тридевять земель, в тридесятом царстве живет у царя-змея королевна, так та подлинно красота несказанная. Иван-царевич взял красную девицу за белую руку, привел к тому месту, где канат висел, и подал знак Белому Полянину. Тот ухватился за канат и давай тянуть; тянул, тянул и вытащил царевича с красной девицей. — Здравствуй, Белый Полянин, — сказал Иван-царевич, — вот тебе невеста, живи, веселись, ни о чем не крушись! А я в змеиное царство поеду. Сел на своего богатырского коня, попрощался с Белым Полянином и его невестою и поскакал за тридевять земель. Долго ли, коротко ли, низко ли, высоко ли — приехал он в царство змеиное, убил царя-змея, освободил из неволи прекрасную королевну и женился на ней; после того воротился домой и стал с молодой женою жить-поживать да добра наживать. </s>
<s>Тема: как барин овцу купил
Текст:  Жил-был мужик; имел у себя много овец. Зимним временем большущая овца объягнилась, и взял он ее со двора в избу с ягненочком. Приходит вечер. Едет барин, попросился к нему ночевать. Подошел под окошко и спрашивает: — Мужик, пустишь ночевать? — А не будете ночью озоровать? — Помилуй! Нам бы только где темну ночку проспать. — Заезжай, барин. Въехал барин с кучером на двор. Кучер убирает лошадей, а барин в дом пошел. На барине был огромный волчий тулуп. Взошел в хату, богу помолился, хозяевам поклонился: — Здорово живете, хозяин с хозяюшкой! — Добро пожаловать, господин! Сел барин на лавочку. Овца волчий тулуп увидала и глядит на барина; сама глядит, а ногой-то топ — и раз, да и два, да и до трех. Барин говорит: — А что, мужичок, овца ногой топает? — Она думает, что ты волк, волчий дух чует. Она у меня волков ловит; вот нынешнюю зиму с десяток поймала. — Ах, дорого бы за нее я дал! Не продажна ли она? Для дороги мне она хороша. — Продажна, да дорога. — Эх, мужичок, да не дороже денег, у барина хватит. — Пожалуй, уважить можно. — А сколько она стоит? — Пятьсот рублей. — Помилуй, много! Возьми три сотенки. Ну, мужик согласился, продал. Барин ночь переночевал, на зорьке встал и в путь собрался; хозяину три сотенки отдал и овечку взял, посадил в санки и поехал. Едет. Идут навстречу три волка. Вот овца увидела волков, так и прыгает на санях. Барин говорит кучеру: — Надо пускать: вишь, она как раззадорилась. Сейчас поймает. А она боится. Кучер и говорит: — Постой немножечко, сударь, она раззадорится. Сверстались волки с ними ровно. Барин выпустил овцу; овца испугалась волков, в лес полетела, коротким хвостом завертела. Как волки за ней залились, только снег раздувается, а кучер за ней собирается. Поколе лошадушек выпрягал, в погонь за овцой скакал, волки овцу поймали и шкуру с нее содрали, сами в лес убежали. Кучер подскакал — овца на боку лежит, а ее шкура содрана лежит. Подъезжает к барину. Барин его спрашивает: — Не видал ли чего? — Ах, сударь, хороша овца! Вся изорвалась, а волкам не поддалась. Мужичок три сотенки получил, сидит теперь, барину сказочки рассказывает, а три сотенки в кармане лежат. </s>
<s>Тема: как дьякона медом угощали
Текст:  В старое время жил да был мужичок. У мужичка была пчела. В той же деревне жил дьякон, больно до мёда лаком. Вот родился у дьякона сын. Пришел он мужичка просить кумом быть — захотелось это ему попробовать медку. Ребенка окрестили, мужик кумом стал. На другой день приходит к мужичку дьякон и просит для крестника меду. Мужичок ему дал. Не прошло и недели, а дьякон опять за медом. Как ему отказать?.. Стал дьякон весь мед у мужичка забирать, только успевай наливать. Придет и говорит: — Кум, а кум! Твой крестник просит меду. Еще и выговорить не может, а уже кричит «ме» да «ме» Не стало терпения у мужика, решил он проучить жадного дьякона. — Ладно, — говорит, — дам тебе меду. Только сам за ним ступай; сколько хочешь, столько и набирай. Обрадовался дьякон. «Вот, — думает, — теперь я поем вволю медку!» Приводит его мужичок к дубку. А на том дубку было осиное гнездо. Приставил мужичок лестницу и говорит: — Полезай, кум дьякон, угощайся. Вон улей у меня наверху. Только не ругай мою пчелу, а то она от этого злой становится. Залез дьякон на дуб, а мужичок взял лестницу да и прибрал. Осы налетели, со всех сторон дьякона облепили. Стали его жалить. Он только отмахивается да приговаривает: — Ну вас, пчелки, к богу в рай!.. А они еще пуще жалят. Не вытерпел дьякон, кличет кума: — кум, подай ту... С перепугу забыл, как лестница называется. Подает ему мужик лопату. Дьякон еще громче кричит: — Кум, не это, а то! Вынес ему мужик долото. А осы дьякона всё жалят и жалят. Кричит он: — Кум! Больше терпеть нет силы!.. Подает ему мужик вилы. Не выдержал дьякон, с дуба сорвался. Вниз летел, за сучки цеплялся. — Ой, какие злые пчелы! — говорит, — Какой плохой мед!.. С тех пор зарекся за даровым медом ходить. </s>
<s>Тема: как мужик гусей делил
Текст:  У одного бедного мужика не стало хлеба. Вот он и задумал попросить хлеба у барина. Чтобы было с чем идти к барину, он поймал гуся, изжарил его и понес. Барин принял гуся и говорит мужику: — Спасибо, мужик, тебе за гуся; только не знаю, как мы твоего гуся делить будем. Вот у меня жена, два сына да две дочери. Как бы нам разделить гуся без обиды? Мужик говорит: — Я разделю. Взял ножик, отрезал голову и говорит барину: — Ты всему дому голова — тебе голову. Потом отрезал задок, подает барыне. — Тебе, — говорит, — дома сидеть, за домом смотреть — тебе задок. Потом отрезал лапки и подает сыновьям. — Вам, — говорит, — ножки — топтать отцовские дорожки. А дочерям дал крылья. — Вы, — говорит, — скоро из дома улетите, вот вам по крылышку. А остаточки себе возьму! И взял всего гуся. Барин посмеялся, дал мужику хлеба и денег. Услыхал богатый мужик, что барин за гуся наградил бедного мужика хлебом и деньгами, зажарил пять гусей и понес к барину. Барин говорит: — Спасибо за гусей. Да вот у меня жена, два сына, две дочки — всех шестеро. Как бы нам поровну разделить твоих гусей? Стал богатый мужик думать и ничего не придумал. Послал барин за бедным мужиком и велел делить. Бедный мужик взял одного гуся дал барину с барыней и говорит: — Вот вас трое с гусем. Одного дал сыновьям: — И вас, — говорит, — трое. Одного дал дочерям: — И вас трое. А себе взял двух гусей: — Вот, — говорит, — и нас трое с гусями, всё поровну. Барин посмеялся и дал бедному мужику еще денег и хлеба, а богатого прогнал. </s>
<s>Тема: как поп работницу нанимал
Текст:  Тебе, девка, житье у меня будет лехкое, — не столько работать, сколько отдыхать будешь! Утром станешь, как подобат, — до свету. Избу вымоешь, двор уберешь, коров подоишь, на поскотину выпустишь, в хлеву приберешься и — спи-отдыхай! Завтрак состряпашь, самовар согрешь, нас с матушкой завтраком накормишь — спи-отдыхай! В поле поработашь али в огороде пополешь, коли зимой — за дровами али за сеном съездишь и — спи-отдыхай! Обед сваришь, пирогов напечешь — мы с матушкой обедать сядем, а ты — спи-отдыхай! После обеда посуду вымоешь, избу приберешь и — спи-отдыхай! коли время подходяче — в лес по ягоду, по грибы сходишь али матушка в город спосылат, дак сбегашь. До городу рукой подать, и восьми верст не будет, а потом — спи-отдыхай! Из городу прибежишь, самовар поставишь. Мы с матушкой чай станем пить, а ты — спи-отдыхай! Вечером коров встретишь, подоишь, корм задашь и — спи-отдыхай! Ужну сваришь, мы с матушкой съедим, а ты — спи-отдыхай! Воды наносишь, дров наколешь — его к завтрему, и — спи-отдыхай! Постели наладишь, нас с матушкой спать повалишь. А ты, девка, день-деньской проспишь-проотдыхашь — во што ночь-то будешь спать? Ночью попрядешь, поткешь, повышивашь, пошьешь и опять — спи-отдыхай! Ну, под утро белье постирашь, которо надо — поштопашь да зашьешь и — спи-отдыхай! Да ведь, девка, не даром. Деньги платить буду. Кажной год по рублю! Сама подумай. Сто годов — сто рублев. Богатейкой станешь! </s>
<s>Тема: как старик домовничал
Текст:  Один старик все ругал свою жену: — Вот, — говорит, — я пашу, у меня работа тяжелая, а ты дома сидишь, ничего не делаешь. А она говорит: — Ну что ж, давай поменяемся: я пахать поеду, а ты дома оставайся, тут дела немного, ты и отдохнешь. Так и сделали: она в поле поехала, а старика дома оставила. А дела дала ему совсем мало: хлебы испечь, масло сбить да клушку с цыплятами покараулить. Вот и все, всего три дела. Остался старик дома. Хочется ему поскорее все дела переделать. Вот он всех цыплят на одну ниточку к клушке привязал, чтобы коршун не утащил, хлебы замесил, печку истопил, посажал в печку хлебы, а сам сел масло сбивать. Бьет он масло, услыхал — клушка кричит. Он выбежал, видит — понес коршун всех цыплят вместе с клушкой. Они все на одной ниточке привязаны, ну, коршун всех и потащил. Старик думает: «Он далеко не улетит, ему тяжело, где-нибудь сядет». И вот он пахталку на спину привязал и побежал за коршуном. Думал так: «Пока я бегаю, масло-то и собьется. Два дела сделаю: и коршуна догоню, и масло собью». Бегал старик за коршуном, бегал, споткнулся да упал, пахталка разбилась, сметана по земле потекла. И цыплят не отнял и сметану пролил. Вот тебе и два дела! Ну, что же делать? Надо идти домой. Пришел старик домой. Надо хлебы вынимать. Заглянул в печку, а хлебы-то в уголь сгорели. Нахозяйничал старик: цыплят у него коршун утащил, сметану пролил, хлебы сгорели. Плохое дело. Жена приедет — что ей сказать? И надумал старик: «Хоть цыплят до нее высижу, поменьше ругаться будет». Положил он яиц в кошелку, залез в подпечку и сел цыплят высиживать. Вот приехала старикова жена с поля, стала лошадь выпрягать, сама думает: «Что же старик плохо встречает? Хоть бы лошадь выпряг». Прибрала она лошадь, идет в избу. Старика нет, а под печкой клушка клохчет. Она поглядела, а там не клушка, а старик. Она его вытащила, стала спрашивать: — Давай сказывай, что ты дома делал? Стал старик рассказывать. И тут уж старикова жена увидела, что у ее старика ничего с домашними делами не получается. И все у них пошло, как и прежде: старик пашет, а старуха дома со всеми делами управляется. Только с тех пор перестал старик жену за безделье ругать. </s>
<s>Тема: клад
Текст:  В некоем царстве жил-был старик со старухою в великой бедности. Ни много, ни мало прошло времени — померла старуха. На дворе зима стояла лютая, морозная. Пошел старик по соседям да по знакомым, просит, чтоб пособили ему вырыть для старухи могилу; только и соседи и знакомые, знаючи его великую бедность, все начисто отказали. Пошел старик к попу; а у них на селе был поп куда жадный, несовестливый. — Потрудись, — говорит, — батюшка, старуху похоронить. — А есть ли у тебя деньги, чем за похороны заплатить? Давай, свет, вперед! — Перед тобой нечего греха таить: нет у меня в доме ни единой копейки! Обожди маленько, заработаю — с лихвой заплачу; право слово, заплачу! Поп не захотел и речей стариковых слушать: — Коли нет денег, не смей и ходить сюда! «Что делать, — думает старик, — пойду на кладбище, вырою кое-как могилу и похороню сам старуху». Вот он захватил топор да лопату и пошел на кладбище; пришел и стал могилу готовить: срубил сверху мерзлую землю топором, а там и за лопату взялся. Копал, копал и выкопал котелок, глянул — а он полнехонько червонцами насыпан, как жар блестят! Крепко старик возрадовался: «Слава тебе господи! Будет на что и похоронить и помянуть старуху». Не стал больше могилу рыть, взял котелок с золотом и понес домой. Ну, с деньгами знамое дело — все пошло как по маслу! Тотчас нашлись добрые люди: и могилу вырыли, и гроб смастерили; старик послал невестку купить вина и кушаньев и закусок разных — всего, как должно быть на поминках, а сам взял червонец в руку и потащился опять к попу. Только в двери, а поп на него: — Сказано тебе толком, старый, чтоб без денег не приходил, а ты опять лезешь! — Не серчай, батюшка! — просит его старик. — Вот тебе золотой — похорони мою старуху, век не забуду твоей милости! Поп взял деньги и не знает, как старика принять-то, где посадить, какими речами умилить: — Ну, старичок, будь в надеже, все будет сделано. Старик поклонился и пошел домой, а поп с попадьею стал про него разговаривать: — Вишь, говорят: беден, беден! А он золотой отвалил. Много на своем веку схоронил я именитых покойников, а столько ни от кого не получал... Собрался поп со всем причетом и похоронил старуху как следует. После похорон просит его старик к себе помянуть покойницу. Вот пришли в избу, сели за стол, и откуда что явилось: и вино-то, и кушанья, и закуски разные — всего вдоволь! Гость сидит, за троих обжирается, на чужое добро зазирается. Отобедали гости и стали по своим домам расходиться; вот и поп поднялся. Пошел старик его провожать, и только вышли на двор, поп видит, что со стороны никого больше нету, и начал старика допрашивать: — Послушай, свет! Покайся мне, не оставляй на душе ни единого греха — все равно как перед богом, так и передо мною: отчего так скоро сумел ты поправиться? Был ты мужик скудный, а теперь, нá поди, откуда что взялось! Покайся-ка, свет! Чью загубил ты душу, кого обокрал? — Что ты, батюшка! Истинною правдою признаюсь тебе: я не крал, не грабил, не убивал никого; клад сам в руки дался! И рассказал, как дело было. Как услышал эти речи поп, ажно затрясся от жадности; воротился домой, ничего не делает — и день и ночь думает: «Такой ледащий мужичишка и получил этакую силу денег. Как бы теперь ухитриться да отжилить у него котелок с золотом?» Сказал про то попадье; стали вдвоем совет держать и присоветали. — Слушай, матка! Ведь у нас козел есть? — Есть. — Ну ладно! Дождемся ночи и обработаем дело, как надо. Вечером поздно притащил поп в избу козла, зарезал и содрал с него шкуру — со всем, и с рогами и с бородой; тотчас натянул козлиную шкуру на себя и говорит попадье: — Бери, матка, иглу с ниткою, закрепи кругом шкуру, чтоб не свалилась. Попадья взяла толстую иглу да суровую нитку и обшила его козлиною шкурою. Вот в самую глухую полночь пошел поп прямо к стариковой избе, подошел под окно и ну стучать да царапаться. Старик услыхал шум, вскочил и спрашивает: — Кто там? — Черт... — Наше место свято! — завопил мужик и начал крест творить да молитвы читать. — Слушай, старик! — говорит поп. — От меня хоть молись, хоть крестись, не избавишься; отдай-ка лучше мой котелок с деньгами, не то я с тобой разделаюсь! Ишь, я над твоим горем сжалился, клад тебе показал — думал: немного возьмешь на похороны, а ты все целиком и заграбил! Глянул старик в окно — торчат козлиные рога с бородою: как есть нечистый! «Ну его совсем и с деньгами-то! — думает старик. — Наперед того без денег жил и опосля без них проживу!» Достал котелок с золотом, вынес на улицу, бросил наземь, а сам в избу поскорее. Поп подхватил котел с деньгами и припустился домой. Воротился. — Ну, — говорит, — деньги в наших руках! На, матка, спрячь подальше да бери острый нож, режь нитки да снимай с меня козлиную шкуру, пока никто не видал. Попадья взяла нож, стала было по шву нитки резать — как польется кровь, как заорет он: — Матка! Больно, не режь! Матка! Больно, не режь! Начнет она пороть в ином месте — то же самое! Кругом к телу приросла козлиная шкура. Уж чего они ни делали, чего ни пробовали, и деньги старику назад отнесли — нет, ничего не помогло: так и осталась на попе козлиная шкура. </s>
<s>Тема: королевич и его дядька
Текст:  Жил-был король, у него был сын-подросток. Королевич был всем хорош — и лицом и нравом, да отец-то его плох: все его корысть мучила, как бы лишний барыш взять да побольше оброку сорвать. Увидел король раз старика с соболями, с куницами, с бобрами, с лисицами: — Стой, старик! Откудова ты? — Родом из такой-то деревни, батюшка, а ныне служу у лешего. — А как вы зверей ловите? — Да леший наставит петли-лесы, зверь глуп — и попадает. — Ну, слушай, старик! Я тебя вином напою и денег дам: укажи мне, где лесы ставите? Старик соблазнился и указал. Король тотчас же велел лешего поймать и в железный столб заковать, а в его заповедных лесах свои лесы поделал. Вот сидит леший в железном столбе да в окошечко поглядывает, а тот столб в саду стоял. Вышел королевич с бабками, с мамками, с верными служанками погулять по саду; идет мимо столба, а леший кричит ему: — Королевское дитя! Выпусти меня: я тебе сам пригожусь. Пожалел королевич лешего: — Да как же я тебя выпущу? — А подойди к своей матери, улучи минуту, вытащи ключ у ней из кармана да меня и выпусти. Королевич так и сделал: вытащил ключ из кармана у матери, прибежал в сад, сделал себе стрелку, положил на тугой лук и пустил ее далеко-далеко, а сам кричит, чтоб мамки и няньки ловили стрелу; мамки и няньки разбежалися, в это время королевич отпер железный столб и высвободил лешего. Пошел леший рвать королевские лесы! Видит король, что звери больше не попадаются, осерчал и напустился на свою жену: зачем ключ давала, лешего выпускала? И созвал король бояр, генералов и думных людей, как они присудят: голову ли ей на плахе снять, али в ссылку сослать? Плохо пришлось королевичу — жаль родную мать, и признался он отцу, что это его вина: вот так-то и так-то все дело было. Взгоревался король: что ему с сыном делать? Казнить нельзя. Присудили отпустить его на все четыре стороны, на все ветры полуденные, на все вьюги зимние, на все вихри осенние; дали ему котомку и одного дядьку. Вышел королевич с дядькою в чистое поле. Шли они близко ли, далеко ли, низко ли, высоко ли — и увидали колодезь. Говорит королевич дядьке: — Ступай за водою! — Нейду! — отвечает дядька. Пошли дальше, шли, шли — опять колодезь. — Ступай принеси воды! Мне пить хочется, — просит дядьку королевский сын в другой раз. — Нейду! — говорит дядька. Вот еще шли, шли — попадается третий колодезь, дядька опять нейдет, и пошел за водою сам королевич. Спустился в колодезь, а дядька захлопнул его крышкою и говорит: — Не выпущу! Будь ты слугой, а я — королевичем. Нечего делать, королевич согласился. Потом поменялись они платьями и отправились дальше. Вот пришли они в иное государство, идут к царю во дворец — дядька впереди, а королевич позади. Стал дядька жить у того царя в гостях: и ест и пьет с ним за одним столом. Вот и говорит дядька царю: — Ваше царское величество! Возьмите моего слугу хоть на кухню. Взяли королевича на кухню, заставляют его дрова носить, кастрюли чистить. Немного прошло времени — выучился королевич готовить кушанья лучше царских поваров. Узнал про то государь, полюбил его и стал дарить золотом. Поварам показалось обидно, и стали они искать случая, как бы извести его. Вот один раз сделал королевич пирог и поставил в печку, а повара добыли яду, взяли да и посыпали на пирог. Сел царь обедать, подают пирог; царь только было за нож взялся, как бежит главный повар: — Ваше величество! Не извольте кушать. И насказал на королевича много всякой напраслины. Царь не пожалел своей любимой собаки, отрезал кусок пирога и бросил наземь: собака съела да тут же издохла. Призвал государь королевича, закричал на него грозным голосом: — Как ты смел с отравой пирог изготовить, сейчас велю тебя казнить лютою казнью! — Знать не знаю, ведать не ведаю, ваше величество! — отвечает королевич. — Видно, поварам в обиду стало, что вы меня жалуете: нарочно меня под ответ подвели. Царь его помиловал, велел конюхом быть. Повел королевич коней на водопой, а навстречу ему леший: — Здорово, королевский сын! Пойдем ко мне в гости! — Боюсь, кони разбегутся. — Ничего, пойдем! Изба тут же очутилась. У лешего три дочери; спрашивает он старшую: — А что ты присудишь королевскому сыну за то, что меня из железного столба выпустил? Дочь говорит: — Дам ему скатерть-самобранку. Вышел королевич от лешего с подарком, смотрит — кони все тут; развернул скатерть — чего хочешь, того просишь: явились и питье и еда! На другой день гонит он царских коней на водопой, а леший опять навстречу: — Пойдем ко мне в гости! Привел и спрашивает среднюю дочь: — А ты что королевскому сыну присудишь? — Я ему подарю зеркальце: что захочешь, все в зеркальце увидишь! На третий день опять попадается королевичу леший, ведет к себе в гости и спрашивает меньшую дочь: — А ты что королевскому сыну присудишь? — Я ему подарю дудочку: только к губам приложи, сейчас явятся и музыканты и песельники. Весело стало жить королевскому сыну: ест-пьет хорошо, все знает, все ведает, музыка целый день гремит. Чего лучше? А кони-то, кони-то! Чудо, да и только: и сыты, и статны, и на ногу резвы. Начал царь хвалиться своей любимой дочери, что послала ему судьба славного конюха. А прекрасная царевна и сама давным-давно конюха заприметила: да как и не заметить красной девице добра молодца! Любопытно стало царевне: отчего у нового конюха лошади и резвее и статнее, чем у всех других? «Дай, — думает, — пойду в его горницу, посмотрю, как он, бедняжка, поживает?» Улучила время, когда королевич на водопой коней погнал, пришла в его горницу, а как глянула в зеркальце — тотчас все смекнула и унесла с собой и скатерть-самобранку, и зеркальце, и дудочку. В это время случилась у царя беда: наступил на его царство семиглавый Идолище, просит себе царевну в замужество. «А если не выдадут, так и силой возьму!» — сказал он и расставил свое войско — тьму-тьмущую. Плохо пришлось царю: кликнул он клич по всему своему царству, сзывает князей и богатырей: кто из них победит Идолища семиглавого, тому обещает дать половину царства и вдобавок дочь в замужество. Вот собрались князья и богатыри, поехали сражаться против Идолища, отправился и дядька с царским войском. И наш конюх сел на кобылу сиву и потащился вслед за другими. Едет, а навстречу ему леший: — Куда ты, королевский сын? — Воевать. — Да на кляче далеко не уедешь! А еще конюх! Пойдем ко мне в гости! Привел в свою избу, зачерпнул ему ковш воды. Королевич выпил. — Много ль в себе силы чувствуешь? — спрашивает леший. — Да если б была палица в пятьдесят пудов, я б ее вверх подбросил да свою голову подставил, а удара и не почуял бы. Дал ему другой ковш выпить: — А теперь много ли силы? — Да если бы была палица во сто пудов, я б ее выше облаков подбросил! Зачерпнул ему третий ковш: — А теперь какова твоя сила? — Да если бы утвердить столб от земли до неба, я бы всю вселенную повернул! Леший зачерпнул воды из другого чана и подал королевичу; королевич выпил — и поубавилось у него силы кабы на седьмую часть. После этого вывел его леший на крыльцо, свистнул молодецким посвистом; отколь ни взялся — вороной конь бежит, земля дрожит, из ноздрей пламя, из ушей дым столбом, из-под копыт искры сыплются. Прибежал к крыльцу и пал на коленки. — Вот тебе конь! Выехал королевич на своем вороном коне супротив рати неприятельской; смотрит, а дядька его на березу взлез, сидит да от страху трясется. Королевич стегнул его плеткою раз-другой и полетел на вражее воинство; много воинов мечом прирубил, еще больше конем притоптал, самому Идолищу семь голов снес. А царевна все это видела: не утерпела, чтоб не посмотреть в зеркальце, кому она достанется. Тотчас выехала навстречу, спрашивает королевича: — Чем себя поблагодарить велишь? — Поцелуй меня, красна девица! Царевна не устыдилася, прижала его к ретиву сердцу и громко-громко поцеловала, так что все войско услышало. Королевич ударил коня — и был таков! Вернулся домой и сидит в своей горенке, словно и на сражении не был, а дядька всем хвастает, всем рассказывает: — Это я был, я Идолище победил! Царь встретил его с большим почетом, сговорил за него свою дочь и задал великий пир. Только царевна не будь глупа — возьми да и скажись, что у ней головушка болит, ретивое щемит. Как быть, что делать нареченному зятю? — Батюшка, — говорит он царю, — дай мне корабль, я поеду за лекарствами для своей невесты, да прикажи и конюху со мною ехать: я ведь больно к нему привык! Царь послушался, дал ему корабль и конюха. Вот они и поехали; близко ли, далеко ли отплыли — дядька приказал сшить куль, посадить в него конюха и спустить в воду. Царевна глянула в зеркальце, видит — беда! Села в коляску — и поскорей к морю, а на берегу уж леший сидит да невод вяжет. — Мужичок! Помоги моему горю: злой дядька королевича утопил. — Изволь, красна девица! Вот и невод готов! Приложи-ка сама к нему белые ручки. Вот царевна запустила невод в глубокое море, вытащила королевича и повезла с собою, а дома все дочиста отцу рассказала. Сейчас веселым пирком, да и за свадебку: у царя ни мед варить, ни вино курить — всего вдоволь! А дядька накупил разных снадобий и воротился назад: входит во дворец, а тут его и схватили. Свадьба королевича была веселая. И я там был, мед-вино пил, по усам текло, а в рот не попало. </s>
<s>Тема: лихо одноглазое
Текст:  Жил кузнец припеваючи, никакого лиха не знал. — Что это, — говорит кузнец, — никакого я лиха на веку своем в глаза не видал! Хоть посмотрел бы, какое там такое лихо на свете. Вот и пошел кузнец лиха искать. Шел, шел, зашел в дремучий лес; ночь близко, а ночевать негде и есть хочется. Смотрит по сторонам и видит: неподалеку стоит большущая изба. Постучал — никто не отзывается; отворил дверь, вошел — пусто, нехорошо. Забрался кузнец на печь и лег спать не ужинавши. Стал было уже засыпать кузнец, как дверь отворилась, и вошло в избу целое стадо баранов, а за ними Лихо — баба огромная, страшная, об одном глазе. Понюхало Лихо по сторонам и говорит: — Э, да у меня, никак, гости; будет мне, Лиху, что позавтракать: давненько я человеческого мяса не едала. Вздуло Лихо лучину и стащило кузнеца с печи, словно ребенка малого. — Добро пожаловать, нежданный гость! Спасибо, что забрел; чай, ты проголодался и отощал, — и щупает Лихо кузнеца, жирен ли, а у того от страха все животики подвело. — Ну, нечего делать, давай сперва поужинаем, — говорит Лихо. Принесло большое беремя дров, затопило печь, зарезало барана, убрало и изжарило. Сели ужинать. Лихо по четверти барана за раз в рот кладет, а кузнецу кусок в горло не идет, даром что целый день ничего не ел. Спрашивает Лихо у кузнеца: — Кто ты таков, добрый человек? — Кузнец. — А что умеешь ковать? — Да все умею. — Скуй мне глаз! — Изволь, — говорит кузнец, — да есть ли у тебя веревка? Надо тебя связать, а то ты не дашься; я бы тебе вковал глаз. Лихо принесло две веревки: одну толстую, а другую потоньше. Кузнец взял веревку потоньше, связал Лихо да и говорит: — А ну-ка, бабушка, повернись! Повернулось Лихо и разорвало веревку. Вот кузнец взял уже толстую веревку, скрутил бабушку хорошенько. — А ну-ка, теперь повернись! Повернулось Лихо и не разорвало веревок. Тогда кузнец нашел в избе железный шкворень, разжег его в печи добела, поставил Лиху на самый глаз, на здоровый, да как ударит по шкворню молотом — так глаз только зашипел. Повернулось Лихо, разорвало все веревки, вскочило как бешенное, село на порог и крикнуло: — Хорошо же, злодей! Теперь ты не уйдешь от меня! Пуще прежнего испугался кузнец, сидит в углу ни жив ни мертв; так всю ночку и просидел, даром что спать хотелось. Поутру стало Лихо выпускать баранов на пашню, да все по одному: пощупает, точно ли баран, хватит за спину да и выкинет за двери. Кузнец вывернул свой тулуп шерстью вверх, надел в рукава и пошел на четвереньках. Лихо пощупало: чует — баран; схватило кузнеца за спину да и выкинуло из избы. Вскочил кузнец, перекрестился и давай бог ноги. Прибежал домой, знакомые его спрашивают: — Отчего это ты поседел? — У Лиха переночевал, — говорит кузнец. — Знаю я теперь, что такое лихо: и есть хочется, да не ешь, и спать хочется, да не спишь. </s>
<s>Тема: мена
Текст:  Купался богатый купец в реке, попал на глубокое место и стал тонуть. Шел мимо старик, мужичок-серячок, услыхал крик, кинулся и купца из воды вытащил. Купец не знает, как старика благодарить: позвал к себе в город, угостил хорошенько и подарил ему кусок золота величиной с конскую голову. Взял золото мужичок и идет домой, а навстречу ему барышник целый табун лошадей гонит. — Здравствуй, старик! Откуда бредешь? — Из города, от богатого купца. — Что же тебе купец дал? — Кусок золота с конскую голову. — Отдай мне золото, возьми лучшего коня. Взял старик лучшего коня, поблагодарил и пошел дальше. Идет старик, а навстречу ему пастух волов гонит. — Здравствуй, старик! Откуда бредешь? — Из города, от купца. — Что ж тебе купец дал? — Кусок золота с конскую голову. — А где ж оно? — Променял на коня. — Променяй мне коня на любого вола. Старик выбрал вола, поблагодарил и пошел. Идет старичок, а навстречу овчар гонит овечье стадо. — Здравствуй, старичок! Откуда бредешь? — Из города, от богатого купца. — Что же тебе купец дал? — Золота с конскую голову. — Где же оно? — Променял на коня. — А конь где? — Променял на вола. — Променяй мне вола на любого барана. Взял старик лучшего барана, поблагодарил и пошел дальше. Идет старик, а навстречу свинопас поросят гонит. — Здравствуй, старик! Где был? — В городе, у богатого купца. — Что же тебе купец дал? — Кусок золота с конскую голову. — Где же оно? — Променял на коня. — А конь где? — Променял на вола. — А вол где? — Променял на барана. — Давай мне барана, бери себе лучшего поросенка. Выбрал старик поросенка, поблагодарил пастуха и пошел. Идет старик, а навстречу ему коробейник с коробом за спиной. — Здравствуй, старик! Откуда идешь? — От купца из города. — А что тебе купец дал? — Золота с конскую голову. — Где же оно? — Променял на коня. — А конь где? — Променял на вола. — А вол где? — Променял на барана. — А баран где? — Променял на порося. — Променяй мне поросенка на любую иглу. Выбрал старик славную иголку, поблагодарил и пошел домой. Пришел старик домой, стал через плетень перелезать и иглу потерял. Выбежала старику навстречу старушка: — Ах, голубчик мой, я без тебя здесь совсем пропала! Ну, рассказывай: был ты у купца? — Был. — Что тебе купец дал? — Кусок золота с конскую голову. — Где же оно? — Променял на коня. — А конь где? — Променял на вола. — А вол где? — Променял на барана. — А баран где? — Променял на поросенка. — А поросенок где? — Променял на иглу: хотел тебе, старая, подарочек принести, стал через плетень перелезать и потерял. — Ну хорошо, голубчик, что ты хоть сам вернулся! Пойдем в избу ужинать. И теперь живет старичок со старушкой, счастливы и без золота. </s>
<s>Тема: мудрые ответы
Текст:  Служил солдат в полку двадцать пять лет, а царя в лицо не видал. Пришел домой. Стали его спрашивать про царя, а он не знает, что и сказать-то. Вот и начали его корить родичи и знакомцы. — Вишь, — говорят, — двадцать пять лет прослужил, а царя в глаза не видал! Обидно это ему показалось; собрался и пошел царя смотреть. Пришел во дворец. Царь спрашивает: — Зачем, солдат? — Так и так, ваше царское величество! Служил я тебе целых двадцать пять лет, а тебя в лицо не видал: пришел смотреть. — Ну смотри! Солдат три раза обошел кругом царя, все оглядывал. Царь спрашивает: — Хорош ли я? — Хорош, — отвечает солдат. — Ну, теперь, служивый, скажи: высоко ли небо от земли? — Столь высоко, что там стукнет, а здесь слышно. — А широка ли земля? — Вон там солнце всходит, а там заходит — столь широка! — А глубока ли земля? — Да был у меня дед, умер тому назад с девяносто лет, зарыли в землю, с тех пор и домой не бывал: верно, глубока! Царь отослал солдата в темницу и наказал ему: — Не плошай, служба! Я пошлю к тебе тридцать гусей: умей по перу выдернуть. — Ладно! Призвал царь тридцать богатых купцов и загадал им те же загадки, что и солдату загадывал. Они думали-думали, не могли ответа дать, и велел их царь посадить в темницу. Спрашивает их солдат: — Купцы-молодцы, вас за что посадили? — Да, вишь, государь нас допрашивает, далеко ли небо от земли, и сколь земля широка, и сколь она глубока, а мы — люди темные, не могли ответа дать. — Дайте мне каждый по тысяче рублей, я вам правду скажу. — Изволь, брат, только научи. Взял с них солдат по тысяче и научил, как отгадывать царские загадки. Дня через два призвал царь к себе и купцов и солдата. Задал купцам те же самые загадки и, как скоро они отгадали, отпустил их по своим местам. — Ну, служба! Сумел по перу сдернуть? — Сумел, царь-государь, да еще по золотому! — А далеко ль тебе до дому? — Отсюда не видно — далеко, стало быть! — Вот тебе тысячу рублей, ступай с миром! Воротился солдат домой и зажил себе привольно, богато. </s>
<s>Тема: мужик и барин
Текст:  Жил-был мужик да баба, у них было два сына. Братьям не приходилось вместе дома жить, один брат все ходил по чужой стороне. Вот раз собрался он на чужую сторону, надел черный армяк и черный башлык, а желтый армяк и такой же башлык взял про запас. Идет путем-дорожкой, попадается ему навстречу барин, едет на паре. Приказал барин кучеру остановиться. Остановил кучер коней, подозвал барин мужика: — А, — говорит, — добрый человек, вижу ты на чужой стороне бывал? — Да, точно так, — говорит, — бывал. — И много народу видал? — Видал порядочно. — Скажи, пожалуйста, кто лучше — поп, или судья, или из нашего брата, барин? Мужик думал-думал и говорит: — Из попов так половина дураков. — Как так? — А потому, что иной поп служит-торопится — чего не пропоет! — А из судей? — Из судей две трети дураков есть. — Почему же? — А потому что судьи — кто их подпоит, так они по тому и судят, а кто не подпоит, так на того ровно воду льют. — Ну, и это хорошо! А из нашего брата, из бар? — Из вашего брата две трети дураков да треть безумников. Барин говорит: — Кучер, погоняй! — и поехал. Отъехали недалеко — говорит барин кучеру: — Кучер, а кучер, ведь он нас ни во что поставил! — Да я давно думаю, что он вас ни во что поставил, да не смею сказать. — Ой ты чудак! Ты бы давно сказал! Давай поворачивай коней, да спросим, почему он нас ни во что поставил. Заворотили коней и поехали. Завидел мужик барина, скоро снял черный армяк и черный башлык, надел желтый армяк да желтый башлык, подошел к сосне и подпер сосну плечом, а сосна та наклонилась на озимь. Подъехал барин и спрашивает: — Не видал ли мужичка в черном армяке да черном башлыке? — Да, — говорит, — сейчас мимо прошел. — Можем мы его догнать? — Догнать-то можно, да вот дорог-то много. — А не знаешь, которой он дорогой пошел? — Как не знать! Я бы сразу нашел его. — Так сделай милость, приведи его сюда. — Мне нельзя уйди-то: сосна на озимь упадет. — Ну мы с кучером подержим сосну. — Давай, могу сходить. Пешком-то вот только не догнать — надо лошадь. — Кучер, отстегни ему лошадь. Барин взялся за сосну, а кучер отстегнул лошадь. Мужик сел на лошадь и поскакал. Съездил в лесок — и назад скачет. — Вот что, — говорит, — я там его догнал, посадил на лошадь, он поехал было да неладно, а как ежели мне сидеть, так он за мной не идет. Давайте другую лошадь, мы скоро приедем. Велел барин выпрячь и другую лошадь. Сел мужик на одну, а другую в поводу рядом погнал. Приехал в то село, из которого был барин. Пришел к барыне и просит пять тысяч денег. — Барыня, — говорит, — давай скорее пять тысяч, барин купил сто десятин лесу. А та говорит: — Давай записку. — Какая записка?! Видишь, его кони! Принесла барыня пять тысяч денег и отдала мужику. Он еще у нее спросил какую-нибудь повозку. Барыня говорит: — У нас худых повозок нет, вон возьми ту, стеклянную. Заложил мужик коней да и говорит: — Эти две лошади, пожалуй, не потянут, давайте еще лошадь. — Запрягай в корень молодого сивка, — говорит барыня. Сел мужик в повозку и поехал домой. А барин с кучером стояли, стояли, вот и говорит барин кучеру: — Не обманул ли нас мужик-от? — А я давно думаю, что обманул, да вам не смею сказать. Барин и закричал: — Ой ты фирюль! Я бы давно оставил сосну, пускай на озимь падет. Отбегай, чтобы не задавило. Кучер отскочил, а сосна и не думает валиться. — Что же сосна-то не падает? Давай, — говорит барин, — столкнем. Толкали, толкали — не могут спихнуть. — Давай, — говорит барин, — разбежимся да толкнем, она и слетит. Как ни разбегутся, кучер все раньше барина прибежит. Говорит барин кучеру: — Ты отойди подале, а я стану поближе, так вместе к сосне и прибежим. Отошел кучер подальше, стал барин поближе, побежали к сосне. Подбегает кучер к сосне и упал, а барин через него да лбом о сосну, лоб-от весь и расшиб. Встал и пошел к своей повозке. Спрашивает у кучера: — Что тяжелее: тарантас везти или хомуты нести? Говорит кучер: — Конечно, сами знаете, лошадь в тарантасе идет, так никогда не вспотеет, а под хомутом всегда мокро. Как хомут не тяжелее?! — Так неси ты, кучер, хомуты, а я тарантас повезу: мне тяжелого не унести. Надел кучер на обе руки по хомуту и легошенько пошел, а барин тарантас потащил — потом обливается. Отстал барин от кучера — из виду потерял, кричит: — Подожди, подожди! Остановился кучер — подождал барина. Подвез барин тарантас и говорит: — Клади-ка хомуты в тарантас да повезем вместе. Кучер положил хомуты в тарантас, а сам сунул в колеса по толстой палке — стягу. Взялись за тарантас. Барин понатужился — не может с места сдернуть. — Нет, — говорит, — возьми ты хомуты, а я опять тарантас повезу. Кучер выдернул стяги, взял хомуты и пошел вперед. Доехал барин до своего села. Выскочила барыня навстречу и говорит: — Поздравляем вас с новой купчей! Барин вытаращил глаза и спрашивает: — С какой купчей? — Да ведь вы послали мужика, он увез пять тысяч денег на ваших конях да стеклянную повозку. Барин отдышался да и захохотал: — Ну, хоть не одного меня обманул, а и барыню. </s>
<s>Тема: мужик и поп
Текст:  Шел мужик дорогой. Догоняет батюшку. — Здравствуй, — говорит, — батюшка! — Здравствуй, — говорит, — свет! Куда идешь, мужичок? — А иду, батюшка, в деревню Хмельное. — А зачем, мужичок? — Да там, батюшка, сказывают, лошадка продажная есть. — А у тебя что, лошадки-то не было? — Да была — волк съел. — Вот это плохо, — батюшка сказал. Вот идут — находят они кошель на дороге. — Вот, батюшка, видно, бедный мужик потерял кошель. Подходят они к этому кошелю. Батюшка и говорит: — Что, разделим напополам? Мужик и говорит: — А что ж, батюшка, разделить можно, если там кусок хлеба есть. Они развязывают кошель. Там жареный поросенок. Батюшке этот поросенок понравился, он и говорит мужику: — Мужик! — А что, батюшка? — Да этого поросенка не стоит нам делить. — Да как же, батюшка? Кто первый увидал, тому поросенка? А батюшка мужику: — Нам придется ночевать почти что в лесу. Мы этого поросенка не будем делить, а ляжем спать. Кому лучший сон приснится, тому и поросенок будет. Они обночевались. Расстлали огонек и ложатся спать. Ну, мужик, как по привычке ходить, так он  не очень и устал, а батюшка утомился, заснул. Мужик видит, что батюшка спит уже, достает кошель, вынимает поросенка и начал есть. Съел и ложится спать. — Ладно, — говорит, — сон снися, не снися, а мне легче будет спать. Мужик и спит спокойно. Вот наутро встают. Батюшка и говорит: — Мужик, расскажи-ка, что тебе снилось сегодня? — Не знаю, батюшка. А вы раньше расскажите, что вам снилось, а потом и я расскажу. Вот батюшка: — Ну, я расскажу свой сон. Мужик и смеется: — Так, верно, батюшка, и поросенок будет твой? Батюшка: — Да, да! Чей будет лучше сон, того и поросенок. — Ну расскажи, батюшка. Вот батюшка начинает: — Я вот, мужичок, сплю. Передо мною оказалася лестница по самые небеса. Вот я по этой лестнице полез да полез и на самое небо влез. А там бог угощается курятиной, гусятиной, поросятиной, и я наелся до горла. — У вас, батюшка, сон хороший, — мужик сказывает. — Я тоже, — говорит, — проснулся, вижу, что ты полез по лестнице. Я след за тобой тихонько. Тебя бог позвал, стал угощать. Я глядел, глядел, а мне даже не кивнул. Я скорей с лестницы спустился, достал кошель да и поросенка съел. Батюшка и крикнул: — Да я ж там не был! — Был, не был, а поросенка уже нет, батюшка! Батюшка не поверил; открывает кошель — в кошеле пусто. </s>
<s>Тема: наговорная водица
Текст:  Жили-были муж с женой. Смолоду они жили всем на загляденье, а под старость — словно их кто подменил. Только спустит утром старик ноги с печки, как уж и пошла промеж ним и старухой перебранка. Он старухе слово, а она ему два, он ей два, а она ему пять, он пять, а она десять. И такой вихорь завьется промеж них, хоть из избы вон беги. А разбираться начнут — виноватого нет. — Да с чего б это у нас, старуха, а? — скажет старик. — Да все ты, старый, ты все!.. — Да полно! Я ли? Не ты ли? С долгим-то языком!.. — Не я, да ты! — Ты, да не я! И снова здорово: опять ссора промеж них затеялась. Вот раз слушала, слушала их соседка и говорит: — Маремьянушка, что это у тебя со старым-то всё нелады да нелады. Сходила б ты на край села к бобылке. Бобылка на водицу шепчет... Людям помогает, авось и тебе поможет. «А и впрямь, — подумала старуха, — схожу к бобылке...» Пришла к бобылке, — постучала в окошко. Та вышла. — Что, — спрашивает, — старушечка, тебе надобно? — Да вот, — отвечает бабка, — пошли у нас нелады со стариком. — А подожди, — говорит бобылка, — немного. И сама — в дом. Вынесла старухе воды в деревянном ковше да при ней же на ту воду пошептала. Потом перелила ее в стеклянную посудину, подает и говорит: — Как домой придешь да как зашумит у тебя старик-то, так ты водицы-то и хлебни; да не плюнь, не глотни, а держи во рту-то, пока он не угомонится... Все ладно и будет! Поклонилась старуха бобылке, взяла посудину с водой — и домой. И только ногу за порог занесла, как старик на нее и напустился: — Ох уж мне эти бабы-стрекотухи! Как пойдут, так словно провалятся! Давным-давно самовар пора ставить, а ты думать забыла! И где это ты запропала? Отхлебнула старуха из стеклянной посудины, да не плюнула, не проглотила, а, как велела бобылка, держит во рту. А старик видит, что она не отвечает, и сам замолчал. Обрадовалась старуха: «А и впрямь, видать, что водица эта наговорная целебная!» Поставила посудину с водой, а сама — за самовар да и загреми трубой. Услышал это старик: — Эка нескладна-неладна! Не тем концом руки, видать воткнуты! А старуха хотела было ему ответить, да вспомнила наказ бобылки — и опять за водицу! Хлебнула и держит во рту. Видит старик, что старуха ни словечка ему супротивного не говорит, дался диву и... замолчал. И пошло промеж них с той поры все как по-писанному: снова, как в молодые годы, людям на загляденье жить стали. Потому, как только начнет старик шуметь, старуха сейчас — за наговорную водицу! Вот она, сила-то, в ней какая! </s>
<s>Тема: неумойка
Текст:  Отслужил солдат три войны, не выслужил и выеденного яйца, и отпустили его вчистую. Вот он вышел на дорогу; шел, шел, пристал и сел у озера. Сидит да думу думает: — Куда теперь мне деваться, чем прокормиться?.. К черту, что ли, в работники наняться! Только вымолвил эти речи, а чертенок тут как тут — стоит перед ним, кланяется: — Здорово, служба! — Тебе что надо? — Да не сам ли ты захотел к нам в работники наняться? Что ж, служивый, наймись! Жалованье большое дадим. — А какова работа? — Работа легкая: только пятнадцать лет не бриться, не стричься, нос не утирать и одежи не переменять! — Ладно, — говорит солдат, — я возьмусь за эту работу, но с тем уговором, чтобы все мне было готово, чего душа пожелает! — Уж это как водится! Будь спокоен, за нами помешки не будет. — Ну так по рукам! Сейчас же перенеси меня в большой столичный город да кучу денег притащи; ты ведь сам знаешь, что этого добра у солдата без малого ничего! Чертенок бросился в озеро, притащил кучу денег и мигом перенес солдата в большой город; перенес — был таков! — Вот на дурака напал! — говорит солдат. — Еще не служил, не работал, а деньги взял. Нанял себе квартиру; не стрижется, не бреется, носа не утирает, одежи не переменяет, живет — богатеет; до того разбогател, что некуда стало денег девать. Что делать с серебром да с золотом? «Дай-ка, — вздумал он, — начну помогать бедным». Начал солдат раздавать деньги бедным; и направо дает, и налево дает — а денег у него не только не убывает, а еще прибавляется. Пошла об нем слава по всему царству, по всем людям. Вот так-то жил солдат лет четырнадцать; на пятнадцатом году не хватило у царя казны; велел он позвать к себе этого солдата. Приходит к нему солдат небритый, немытый, нечесаный, одежа не переменена. — Здравия желаю, ваше величество! — Послушай, служивый! Ты, говорят, всем людям добро делаешь; дай мне хоть взаймы денег. У меня на жалованье войскам не хватает. Если дашь, сейчас тебя генералом пожалую. — Нет, ваше величество, я генералом быть не желаю; а коли хочешь жаловать, отдай за меня одну из своих дочерей и бери тогда казны сколько надобно. Тут король призадумался: и дочерей жалко, и без денег обойтись нельзя. — Ну, — говорит, — хорошо; прикажи списать с себя портрет, я его дочерям покажу — которая за тебя пойдет? Солдат повернулся, велел списать с себя портрет — точь-в-точь как он есть, и послал его к царю. У того царя было три дочери; призвал их отец, показывает солдатский портрет старшей: — Пойдешь ли за него замуж? Он меня из великой нужды выведет. Царевна видит, что нарисовано страшилище, волоса всклокочены, ногти не выстрижены. — Не хочу! — говорит. — Я лучше за черта пойду! А черт откуда взялся — стоит позади с пером да с бумагой, услыхал это и записал ее душу. Спрашивает отец среднюю дочь: — Пойдешь за солдата замуж? — Как же! Я лучше в девках просижу, лучше с чертом свяжусь, чем за него идти! Черт записал и другую душу. Спрашивает отец у меньшой дочери; она ему отвечает: — Видно, судьба моя такова! Иду за него замуж, а там что бог даст! Царь обрадовался, послал сказать солдату, чтоб к венцу готовился, и отправил к нему двенадцать подвод за золотом. Солдат потребовал к себе чертенка: — Вот двенадцать подвод — чтобы сейчас все были золотом насыпаны! Чертенок побежал в озеро, и пошла у нечистых работа: кто мешок тащит, кто два; живой рукой насыпали воза и отправили к царю во дворец. Царь поправился и начал звать к себе солдата почитай каждый день, сажал с собою за единый стол, вместе с ним и пил и ел. Вот, пока готовились они к свадьбе, прошло как раз пятнадцать лет: кончился срок солдатской службы. Зовет он чертенка и говорит: — Ну, служба моя покончилась: сделай теперь меня молодцом. Чертенок изрубил его на мелкие части, бросил в котел и давай варить; сварил, вынул и собрал все воедино как следует: косточка в косточку, суставчик в суставчик, жилка в жилку; потом взбрызнул мертвой и живой водою — и солдат встал таким молодцом, что ни в сказке сказать, ни пером написать. Обвенчался он с младшею царевною, и стали они жить-поживать, добра наживать; я на свадьбе был, мед-пиво пил, было у них вино — выпивал его по самое дно! Прибежал чертенок в озеро; потребовал его дедушка к отчету: — Что, как солдат? — Отслужил свой срок верно и честно, ни разу не брился, не стригся, одежи не переменял. Рассердился на него дедушка. — В пятнадцать лет, — говорит, — не мог соблазнить ты солдата! Что даром денег потрачено, какой же ты черт после этого? — и приказал бросить его в смолу кипучую. — Постой, дедушка! — отвечает внучек. — За солдатскую душу у меня две записаны. — Как так? — Да вот как: задумал солдат на царевне жениться, так старшая да средняя сказали отцу, что лучше за черта пойдут замуж, чем за солдата! Стало быть, они — наши! Дедушка оправил чертенка и велел его отпустить: знает-де свое дело! </s>
<s>Тема: никита кожемяка
Текст:  В старые годы появился невдалеке от Киева страшный змей. Много народа из Киева змей потаскал в свою берлогу, потаскал и поел. Утащил змей и царскую дочь, но не съел ее, а крепко-накрепко запер в своей берлоге. Увязалась за царевной из дому маленькая собачонка. Как улетит змей на промысел, царевна напишет записочку к отцу, к матери, привяжет записочку собачонке на шею и пошлет ее домой. Собачонка записочку отнесет и ответ принесет. Вот раз царь и царица пишут царевне: узнай-де от змея, кто его сильней. Стала царевна от змея допытываться и допыталась. — Есть, — говорит змей, — в Киеве Никита Кожемяка — тот меня сильней. Как ушел змей на промысел, царевна и написала к отцу, к матери записочку: есть-де в Киеве Никита Кожемяка, он один сильнее змея. Пошлите Никиту меня из неволи выручить. Сыскал царь Никиту и сам с царицею пошел его просить выручить их дочку из тяжелой неволи. В ту пору мял Кожемяка разом двенадцать воловьих кож. Как увидел Никита царя — испугался: руки у Никиты задрожали, и разорвал он разом все двенадцать кож. Рассердился тут Никита, что его испугали и ему убытку наделали, и, сколько ни упрашивали его царь и царица пойти выручить царевну, не пошел. Вот и придумал царь с царицей собрать пять тысяч малолетних сирот — осиротил их лютый змей, — и послали их просить Кожемяку освободить всю русскую землю от великой беды. Сжалился Кожемяка на сиротские слезы, сам прослезился. Взял он триста пудов пеньки, насмолил ее смолою, весь пенькою обмотался и пошел. Подходит Никита к змеиной берлоге, а змей заперся, бревнами завалился и к нему не выходит. — Выходи лучше на чистое поле, а не то я всю твою берлогу размечу! — сказал Кожемяка и стал уже бревна руками разбрасывать. Видит змей беду неминучую, некуда ему от Никиты спрятаться, вышел в чистое поле. Долго ли, коротко ли они билися, только Никита повалил змея на землю и хотел его душить. Стал тут змей молить Никиту: — Не бей меня, Никитушка, до смерти! Сильнее нас с тобой никого на свете нет. Разделим весь свет поровну: ты будешь владеть в одной половине, а я — в другой. — Хорошо, — сказал Никита. — Надо же прежде межу проложить, чтобы потом спору промеж нас не было. Сделал Никита соху в триста пудов, запряг в нее змея и стал от Киева межу прокладывать, борозду пропахивать; глубиной та борозда в две сажени с четвертью. Провел Никита борозду от Киева до самого Черного моря и говорит змею: — Землю мы разделили — теперь давай море делить, чтобы о воде промеж нас спору не вышло. Стали воду делить — вогнал Никита змея в Черное море, да там его и утопил. Сделавши святое дело, воротился Никита в Киев, стал опять кожи мять, не взял за свой труд ничего. Царевна же воротилась к отцу, к матери. Борозда Никитина, говорят, и теперь кое-где по степи видна; стоит она валом сажени на две высотою. Кругом мужички пашут, а борозды не распахивают: оставляют ее на память о Никите Кожемяке. </s>
<s>Тема: ночь на ивана купалу
Текст:  Был у одного барина холоп кабальный. Вот и вздумал этот холоп на Ивана Купалу, в самую ночь, сходить в лес, сорвать папоротник, чтобы клад достать. Дождался он этой ночи, уложил барина спать и в одиннадцать часов пошел в лес. Входит в лес. Раздался тут свист, шум, гам, хохот. Жутко стало, но он все ничего: хоть жутко, а идет. Глядит — черт на индейском петухе верхом едет. И это ничего: прошел холоп — слова не сказал. И тут увидел: растет вдали цветок, сияет — точно на стебельке в огне уголек лежит. Обрадовался холоп, бегом к цветку побежал, а черти ну его останавливать: кто за полу дернет, кто дорогу загородит, кто под ноги подкатится, чтобы он упал. Уж почти добежал холоп до цветка, но тут не вытерпел да как ругнет чертей: — Отойдите, — говорит, — вы от меня, проклятые! Не успел выговорить, его назад отбросило. Делать нечего, поднялся, опять пошел, видит: на прежнем месте блестит цветок. Опять его стали останавливать, опять дергают. Он все терпит; идет и идет, не оглянется, словечка не скажет, не перекрестится, а сзади его такие-то строют чудеса, что страшно подумать! Подошел холоп к цветку; нагнулся, ухватил его за стебелек, рванул, глядит — вместо цветка у черта рог оторвал, а цветок все растет по-прежнему и на прежнем месте. Застонал черт на весь лес. Не вытерпел холоп да как плюнет: — Тьфу ты! Не успел проговорить, вдруг его опять назад отбросило. Убился больно, да делать нечего. Он встал, опять пошел. Опять по-прежнему блестит цветок на прежнем месте. Опять его стали останавливать, дергают. Все стерпел холоп, тихонько подполз к цветку — и сорвал его! Пустился он со цветком домой бежать и боль забыл. Уж на какие только хитрости ни поднимались черти — ничего; холоп бежит, ни на что не глядит — раз десять упал, пока домой прибежал. Прибегает к дому, а из калитки барин выходит и давай ругать холопа на чем свет стоит: — Алешка! Где ты, бездельник, был? Как ты смел без спросу уйти? Злой был барин у холопа да и вышел с палкой. Повинился холоп. — Виноват, — говорит, — за цветком ходил, клад достать. Пуще прежнего барин озлился. — Я тебе, — говорит, — дам за цветком ходить, я тебя ждал-ждал! Подай мне цветок! Клад найдем — разделим. Холоп и тому рад, что барин хочет клад разделить с ним. Подал цветок — и вдруг провалился барин сквозь землю. Цветка не стало! Тут и петухи пропели. Глянул холоп кругом — стоит он один; заплакал, бедняга, побрел в дом. Приходит, смотрит — а барин спит, как его уложил. Потужил, потужил холоп, да так и остался ни с чем — только лишь с синяками. </s>
<s>Тема: окаменелое царство
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был солдат; служил он долго и безупречно, службу знал хорошо, на смотры, на ученья приходил чист и исправен. Стал последний год дослуживать — как на беду, невзлюбило его начальство, не только большое, да и малое: то и дело под палками отдувайся. Тяжело стало солдату, и задумал он бежать; ранец через плечо, ружье на плечо и начал прощаться с товарищами, а те его спрашивать: — Куда идешь? Аль батальонный требует? — Не спрашивайте, братцы! Подтяните-ка ранец покрепче да лихом не поминайте! И пошел он, добрый молодец, куда глаза глядят. Много ли, мало ли шел — оказался в ином государстве, усмотрел часового и спрашивает: — Нельзя ли где остановиться и отдохнуть? Часовой сказал ефрейтору, ефрейтор — офицеру, офицер — генералу, генерал доложил самому королю. Король приказал позвать служивого перед свои светлые очи. Вот явился солдат — как следует, при форме, сделал ружьем на караул и стал как вкопанный. Говорит ему король: — Скажи мне по совести, откуда и куда идешь? — Ваше королевское величество, не велите казнить, велите слово вымолвить. Признался во всем королю по совести и стал на службу проситься. — Хорошо, — сказал король, — наймись у меня сад караулить. У меня теперь в саду неблагополучно — кто-то ломает мои любимые деревья, — так ты постарайся, сбереги его, а за труд дам тебе плату немалую. Солдат согласился, стал в саду караул держать. Год и два служит — все у него исправно; вот и третий год на исходе, пошел однажды сад оглядывать и видит: половина что ни есть лучших деревьев поломана. «Боже мой! — думает сам с собою. — Вот какая беда приключилася! Как заметит это король, сейчас велит схватить меня и повесить». Взял ружье в руки, прислонился к дереву и крепко-крепко призадумался. Вдруг послышался треск и шум; очнулся добрый молодец, глядь — прилетела в сад огромная, страшная птица и ну валить деревья! Солдат выстрелил в нее из ружья, убить не убил, а только ранил ее в правое крыло; выпало из того крыла три пера, а сама птица по земле наутек пустилась. Солдат — за нею. Ноги у птицы быстрые, скорехонько добежала до провалища и скрылась из глаз. Солдат не убоялся и вслед за нею кинулся в то провалище: упал в глубокую-глубокую пропасть, отшиб себе все печенки и целые сутки лежал без памяти. После опомнился, встал, осмотрелся. Что же? — и под землей такой же свет. «Стало быть, — думает, — и здесь есть люди!» Шел, шел — перед ним большой город, у ворот караульня, при ней часовой; стал его спрашивать — часовой молчит, не движется; взял его за руку — а он совсем каменный! Вошел солдат в караульню. Народу много — и стоят и сидят, — только все окаменелые; пустился бродить по улицам — везде то же самое: нет ни единой живой души человеческой, все как есть камень! Вот и дворец — расписной, вырезной. Марш туда, смотрит — комнаты богатые, на столах закуски и напитки всякие, а кругом тихо и пусто. Солдат закусил, выпил, сел было отдохнуть, и послышалось ему, словно кто к крыльцу подъехал; он схватил ружье и стал у дверей. Входит в палату прекрасная царевна с мамками, с няньками. Солдат отдал ей честь, а она ему ласково поклонилась. — Здравствуй, служивый! Расскажи, — говорит, — какими судьбами ты сюда попал? Солдат начал рассказывать: — Надеялся-де я царский сад караулить, и повадилась туда большая птица летать да деревья ломать. Вот я подстерег ее, выстрелил из ружья и выбил у ней из крыла три пера; бросился за ней в погоню и очутился здесь. — Эта птица — мне родная сестра; много она творит всякого зла и на мое царство беду наслала — весь народ мой окаменила. Слушай же: вот тебе книжка, становись вот тут и читай ее с вечера до тех пор, пока петухи не запоют. Какие бы страсти тебе ни казалися, ты знай свое — читай книжку да держи ее крепче, чтоб не вырвали, не то жив не будешь! Если простоишь три ночи, то выйду за тебя замуж. — Ладно! — отвечал солдат. Только стемнело, взял он книжку и начал читать. Вдруг застучало, загремело — явилось во дворец целое войско, подступили к солдату его прежние начальники и бранят его и грозят за побег смертью; вот уж и ружья заряжают, прицеливаются. Но солдат на то не смотрит, книгу из рук не выпускает, знай себе читает. Закричали петухи — и все разом сгинуло! На другую ночь страшней было, а на третью и того пуще: прибежали палачи с пилами, топорами, молотами, хотят ему кости дробить, жилы тянуть, на огне его жечь, а сами только и думают, как бы книгу из рук выхватить. Такие страсти были, что едва солдат выдержал. Запели петухи — и наваждение сгинуло! В тот самый час все царство ожило, по улицам и в домах народ засуетился, во дворец явилась царевна с генералами, со свитою, и стали все благодарствовать солдату и величать его своим государем. На другой день женился он на прекрасной царевне и зажил с нею в любви и радости. </s>
<s>Тема: петр   и мужик
Текст:  Наехал царь Петр на мужика в лесу. Мужик дрова рубит. Царь и говорит: — Божья помощь, мужик! Мужик и говорит: — И то мне нужна божья помощь. Царь спрашивает: — А велика ли у тебя семья? — У меня семьи два сына да две дочери. — Ну не велико твое семейство. Куда ж ты деньги кладешь? — А я деньги на три части кладу: во-первых — долг плачу, в-других — в долг даю, в-третьих — в воду мечу. Царь подумал и не знает, что это значит, что старик и долг платит, и в долг дает, и в воду мечет. А старик говорит: — Долг плачу — отца-мать кормлю; в долг даю — сыновей кормлю; а в воду мечу — дочерей ращу. Царь и говорит: — Умная твоя голова, старичок. Теперь выведи меня из лесу в поле, я дороги не найду. Мужик говорит: — Найдешь и сам дорогу: иди прямо, потом сверни вправо, а потом влево, потом опять вправо. Царь и говорит: — Я этой грамоты не понимаю, ты сведи меня. — Мне, сударь, водить некогда, нам в крестьянстве день дорого стоит. — Ну, дорого стоит, так я заплачу. — А заплатишь — пойдем. Сели они на одноколку, поехали. Стал дорóгой царь мужика спрашивать: — Далече ли ты, мужичок, бывал? — Кое-где бывал. — А видал ли царя? — Царя  не видал, а надо бы посмотреть. — Так вот, как выедем в поле, и увидишь царя. — А как я его узнаю? — Все без шапок будут, один царь в шапке. Вот приехали они в поле. Увидал народ царя — все поснимали шапки. Мужик пялит глаза, а не видит царя. Вот он и спрашивает: — А где же царь? Говорит ему Петр Алексеевич: — Видишь, только мы двое в шапках — кто-нибудь из нас да царь. </s>
<s>Тема: петухан куриханыч
Текст:  Жила-была старуха, у нее сын Иван. Раз Иван уехал в город, а старуха одна осталась дома. Зашли к ней два солдата и просят чего-нибудь поесть горяченького. А старуха скупа была и говорит: — Ничего у меня нет горяченького, печка не топлена и щички не варены. А у самой в печке петух варился. Проведали это солдаты и говорят между собой: — Погоди, старая! Мы тебя научим, как служивых людей обманывать. Вышли во двор, выпустили скотину, пришли и говорят: — Бабушка! Скотина-то на улицу вышла. Старуха заохала и выбежал скотину загонять. Солдаты между тем достали из печки горшок с похлебкой, петуха вынули и положили в ранец, а вместо него в горшок сунули лапоть. Старуха загнала скотину, пришла в избу и говорит: — Загадаю я вам, служивые, загадку. — Загадай, бабушка. — Слушайте: в Печинске-Горшечинске, под Сковородинском, сидит Петухан Куриханыч. — Эх, старая! Поздно хватилась: в Печинске-Горшечинске был Петухан Куриханыч, да переведен в Суму-Заплеченску, а теперь там Заплетай Расплетаич. Отгадай-ка вот, бабушка, нашу загадку. Но старуха не поняла солдатской загадки. Солдаты посидели, поели черствой корочки с кислым квасом, пошутили со старухой, посмеялись над ее загадкой, простились и ушли. Приехал из города сын и просит у матери обедать. Старуха собрала на стол, достала из печи горшок, ткнула в лапоть вилкой и не может вытащить. «Ай да петушок, — думает про себя, — вишь как разварился — достать не могу». Достала, ан... лапоть! </s>
<s>Тема: по щучьему веленью
Текст:  Жил-был старик. У него было три сына: двое умных, третий — дурачок Емеля. Те братья работают, а Емеля целый день лежит на печке, знать ничего не хочет. Один раз братья уехали на базар, а бабы, невестки, давай посылать его: — Сходи, Емеля, за водой. А он им с печки: — Неохота... — Сходи, Емеля, а то братья с базара воротятся, гостинцев тебе не привезут. — Ну ладно. Слез Емеля с печки, обулся, оделся, взял ведра да топор и пошел на речку. Прорубил лед, зачерпнул ведра и поставил их, а сам глядит в прорубь. И увидел Емеля в проруби щуку. Изловчился и ухватил щуку в руку: — Вот уха будет сладка! Вдруг щука говорит ему человечьим голосом: — Емеля, отпусти меня в воду, я тебе пригожусь. А Емеля смеется: — На что ты мне пригодишься? Нет, понесу тебя домой, велю невесткам уху сварить. Будет уха сладка. Щука взмолилась опять: — Емеля, Емеля, отпусти меня в воду, я тебе сделаю все, что ни пожелаешь. — Ладно, только покажи сначала, что не обманываешь меня, тогда отпущу. Щука его спрашивает: — Емеля, Емеля, скажи — чего ты сейчас хочешь? — Хочу, чтобы ведра сами пошли домой и вода бы не расплескалась... Щука ему говорит: — Запомни мои слова: когда что тебе захочется — скажи только: По щучьему веленью,  По моему хотенью.  Емеля и говорит: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — ступайте, ведра, сами домой...  Только сказал — ведра сами и пошли в гору. Емеля пустил щуку в прорубь, а сам пошел за ведрами. Идут ведра по деревне, народ дивится, а Емеля идет сзади, посмеивается... Зашли ведра в избу и сами стали на лавку, а Емеля полез на печь. Прошло много ли, мало ли времени — невестки говорят ему: — Емеля, что ты лежишь? Пошел бы дров нарубил. — Неохота... — Не нарубишь дров, братья с базара воротятся, гостинцев тебе не привезут. Емеле неохота слезать с печи. Вспомнил он про щуку и потихоньку говорит: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — поди, топор, наколи дров, а дрова — сами в избу ступайте и в печь кладитесь...  Топор выскочил из-под лавки — и на двор, и давай дрова колоть, а дрова сами в избу идут и в печь лезут. Много ли, мало ли времени прошло — невестки опять говорят: — Емеля, дров у нас больше нет. Съезди в лес, наруби. А он им с печки: — Да вы-то на что? — Как мы на что?.. Разве наше дело в лес за дровами ездить? — Мне неохота... — Ну, не будет тебе подарков. Делать нечего. Слез Емеля с печи, обулся, оделся. Взял веревку и топор, вышел на двор и сел в сани: — Бабы, отворяйте ворота! Невестки ему говорят: — Что ж ты, дурень, сел в сани, а лошадь не запряг? — Не надо мне лошади. Невестки отворили ворота, а Емеля говорит потихоньку: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — ступайте, сани, в лес...  Сани сами поехали в ворота, да так быстро — на лошади не догнать. А в лес-то пришлось ехать через город, и тут он много народу помял, подавил. Народ кричит «Держи его! Лови его!» А он знай сани погоняет. Приехал в лес: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — топор, наруби дровишек посуше, а вы, дровишки, сами валитесь в сани, сами вяжитесь...  Топор начал рубить, колоть сухие дерева, а дровишки сами в сани валятся и веревкой вяжутся. Потом Емеля велел топору вырубить себе дубинку — такую, чтобы насилу поднять. Сел на воз: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — поезжайте, сани, домой...  Сани помчались домой. Опять проезжает Емеля по тому городу, где давеча помял, подавил много народу, а там его уж дожидаются. Ухватили Емелю и тащат с возу, ругают и бьют. Видит он, что плохо дело, и потихоньку: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — ну-ка, дубинка, обломай им бока...  Дубинка выскочила — и давай колотить. Народ кинулся прочь, а Емеля приехал домой и залез на печь. Долго ли, коротко ли — услышал царь об Емелиных проделках и посылает за ним офицера: его найти и привезти во дворец. Приезжает офицер в ту деревню, входит в ту избу, где Емеля живет, и спрашивает: — Ты — дурак Емеля? А он с печки: — А тебе на что? — Одевайся скорее, я повезу тебя к царю. — А мне неохота... Рассердился офицер и ударил его по щеке. А Емеля говорит потихоньку: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — дубинка, обломай ему бока...  Дубинка выскочила — и давай колотить офицера, насилу он ноги унес. Царь удивился, что его офицер не мог справиться с Емелей, и посылает своего самого набольшего вельможу: — Привези ко мне во дворец дурака Емелю, а то голову с плеч сниму. Накупил набольший вельможа изюму, черносливу, пряников, приехал в ту деревню, вошел в ту избу и стал спрашивать у невесток, что любит Емеля. — Наш Емеля любит, когда его ласково попросят да красный кафтан посулят, — тогда он все сделает, что ни попросишь. Набольший вельможа дал Емеле изюму, черносливу, пряников и говорит: — Емеля, Емеля, что ты лежишь на печи? Поедем к царю. — Мне и тут тепло... — Емеля, Емеля, у царя будут хорошо кормить-поить, — пожалуйста, поедем. — А мне неохота... — Емеля, Емеля, царь тебе красный кафтан подарит, шапку и сапоги. Емеля подумал-подумал: — Ну ладно, ступай ты вперед, а я за тобой вслед буду. Уехал вельможа, а Емеля полежал еще и говорит: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — ну-ка, печь, поезжай к царю...  Тут в избе углы затрещали, крыша зашаталась, стена вылетела, и печь сама пошла по улице, по дороге, прямо к царю. Царь глядит в окно, дивится: — Это что за чудо? Набольший вельможа ему отвечает: — А это Емеля на печи к тебе едет. Вышел царь на крыльцо: — Что-то, Емеля, на тебя много жалоб! Ты много народу подавил. — А зачем они под сани лезли? В это время в окно на него глядела царская дочь — Марья-царевна. Емеля увидал ее в окошке и говорит потихоньку: — По щучьему веленью,  По моему хотенью — пускай царская дочь меня полюбит...  И сказал еще: — Ступай, печь, домой... Печь повернулась и пошла домой, зашла в избу и стала на прежнее место. Емеля опять лежит-полеживает. А у царя во дворце крик да слезы. Марья-царевна по Емеле скучает, не может жить без него, просит отца, чтобы выдал он ее за Емелю замуж. Тут царь забедовал, затужил и говорит опять набольшему вельможе: — Ступай приведи ко мне Емелю живого или мертвого, а то голову с плеч сниму. Накупил набольший вельможа вин сладких да разных закусок, поехал в ту деревню, вошел в ту избу и начал Емелю потчевать. Емеля напился, наелся, захмелел и лег спать. А вельможа положил его в повозку и повез к царю. Царь тотчас велел прикатить большую бочку с железными обручами. В нее посадили Емелю и Марью-царевну, засмолили и бочку в море бросили. Долго ли, коротко ли — проснулся Емеля; видит — темно, тесно: — Где же это я? А ему отвечают: — Скучно и тошно, Емелюшка! Нас в бочку засмолили, бросили в синее море. — А ты кто? — Я — Марья-царевна. Емеля говорит: — По щучьему веленью,  По моему хотенью —  ветры буйные, выкатите бочку на сухой берег, на желтый песок...  Ветры буйные подули. Море взволновалось, бочку выкинуло на сухой берег, на желтый песок. Емеля и Марья-царевна вышли из нее. — Емелюшка, где же мы будем жить? Построй какую ни на есть избушку. — А мне неохота... Тут она стала его еще пуще просить, он и говорит: — По щучьему веленью,  По моему хотенью —  выстройся каменный дворец с золотой крышей...  Только он сказал — появился каменный дворец с золотой крышей. Кругом — зеленый сад: цветы цветут и птицы поют. Марья-царевна с Емелей вошли во дворец, сели у окошечка. — Емелюшка, а нельзя тебе красавчиком стать? Тут Емеля недолго думал: — По щучьему веленью,  По моему хотенью —  стать мне добрым молодцем, писаным красавцем...  И стал Емеля таким, что ни в сказке сказать, ни пером описать. А в ту пору царь ехал на охоту и видит — стоит дворец, где раньше ничего не было. — Это что за невежа без моего дозволения на моей земле дворец поставил? И послал узнать-спросить: «Кто такие?» Послы побежали, стали под окошком, спрашивают. Емеля им отвечает: — Просите царя ко мне в гости, я сам ему скажу. Царь приехал к нему в гости. Емеля его встречает, ведет во дворец, сажает за стол. Начинают они пировать. Царь ест, пьет и не надивится: — Кто же ты такой, добрый молодец? — А помнишь дурачка Емелю — как приезжал к тебе на печи, а ты велел его со своей дочерью в бочку засмолить, в море бросить? Я — тот самый Емеля. Захочу — все твое царство пожгу и разорю. Царь сильно испугался, стал прощенья просить: — Женись на моей дочери, Емелюшка, бери мое царство, только не губи меня! Тут устроили пир на весь мир. Емеля женился на Марье-царевне и стал править царством. Тут и сказке конец, а кто слушал — молодец. </s>
<s>Тема: поп и батрак
Текст:  Потребовался одному попу батрак. Но так как поп был очень скупой и все искал, чтобы кто к нему пошел как можно подешевле, то никто к нему не нанимался. Вот раз приходит к нему мужик-шутник и просит сена для лошади. А поп ему говорит: — Ты такой здоровый, молодой, а ходишь собираешь. Наймись-ка, свет, ко мне в работники. — Можно. А сколько дашь? — Буду платить смотря по твоей работе. И сказал мужику цену. А как был тогда сенокос, то поп накормил его и повел в луга указывать свой покос. Работник осмотрелся, а когда поп ушел, лег на траву и проспал весь день до вечера. Каждый день мужик-шутник ходил на покос, и поп всегда давал ему с собой хлеба и сала. И вот раз батрак говорит: — Больше я у тебя работать не буду, давай мне расчет. Траву я у тебя всю скосил до единой травинки. Дал ему поп всего несколько копеек. Работник остался недоволен и говорит: — Прибавь еще хоть кусок сала. Но поп ему отказал наотрез: — Я и то тебе переплатил, дал больше обещанного. — Ну, раз ты мне не дашь сала, сказал работник, — так пусть вся твоя травонька обратно встанет как некошеная! И уехал. А поп пошел на луга, посмотрел и удивился: «Этот батрак не простой, а колдун: в самом деле стоит трава как некошеная». </s>
<s>Тема: похороны козла
Текст:  Жили старик со старухою: не было у них ни одного детища, только и был, что козёл: тут все и животы. Старик никакого мастерства не знал, плел одни лапти — только тем и питался. Привык козел к старику: бывало, куда старик ни пойдет из дому, козел бежит за ним. Вот однажды случилось идти старику в лес за лыками, и козел за ним побежал. Пришли в лес; старик начал лыки драть, а козел бродит там и сям и траву щиплет; щипал, щипал, да вдруг передними ногами и провалился в рыхлую землю; начал рыться и вырыл котелок с золотом. Видит старик, что козел гребет землю, подошел к нему и увидал золото; несказанно возрадовался, побросал свои лыки, подобрал деньги — и домой. Рассказал обо всем старухе. — Ну, старик, — говорит старуха, — это нам бог дал такой клад на старость за то, что столько лет с тобой потрудились в бедности. А теперь поживем в свое удовольствие. — Нет, старуха! — отвечал ей старик. — Эти деньги нашлись не нашим счастьем, козловым; теперича нам жалеть и беречь козла пуще себя! С тех пор стали они жалеть и беречь козла пуще себя, стали за ним ухаживать, да и сами-то поправились — лучше быть нельзя. Старик позабыл, как и лапти-то плетут; живут себе поживают, никакого горя не знают. Вот через некоторое время козёл захворал и издох. Стал старик советоваться со старухою, что делать: — Коли выбросить козла собакам, так нам за это будет перед богом и перед людьми грешно, потому что все счастье наше мы через козла получили. А лучше пойду я к попу и попрошу похоронить козла по-христиански, как и других покойников хоронят. Собрался старик, пришел к попу и кланяется: — Здравствуй, батюшка! — Здорово, свет! Что скажешь? — А вот, батюшка, пришел к твоей милости с просьбою. У меня на дому случилось большое несчастье: козел помер. Пришел звать тебя на похороны. Как услышал поп такие речи, крепко рассердился, схватил старика за бороду и ну таскать по избе! — Ах ты окаянный, что выдумал — вонючего козла хоронить! — Да ведь этот козел, батюшка, был совсем православный, он отказал тебе двести рублей. — Послушай, старый хрыч, — сказал поп, — я тебя не за то бью, что зовешь козла хоронить, а зачем ты по сю пору не дал мне знать о его кончине: может, он у тебя уж давно помер. Взял поп с мужика двести рублей и говорит: — Ну, ступай же скорее к отцу дьякону, скажи, чтобы приготовился; сейчас козла хоронить пойдем. Приходит старик к дьякону и просит: — Потрудись, отец дьякон, приходи ко мне в дом на вынос. — А кто у тебя помер? — Да вы знавали моего козла, он-то и помер. Как начал дьякон хлестать его с уха на ухо! — Не бей меня, отец дьякон! — говорит старик. — Ведь козел-то был, почитай, совсем православный; как умирал, тебе сто рублей отказал за погребение. — Эка ты стар и глуп! — сказал дьякон. — Что же ты давно не известил меня о его преславной кончине; ступай скорее к дьячку: пущай прозвонит по козловой душе! Прибегает старик к дьячку и просит: — Ступай прозвони по козловой душе. И дьячок рассердился, начал старика за бороду трепать. Старик кричит: — Отпусти, пожалуй, ведь козел-то был православный, он тебе за похороны пятьдесят рублей отказал! — Что ж ты до этих пор копаешься! Надобно было пораньше сказать мне: следовало бы давно уж прозвонить! Тотчас бросился дьячок на колокольню и начал валять во все колокола. Пришли к старику поп и дьякон и начали похороны отправлять; положили козла в гроб, отнесли на кладбище и закопали в могилу. Вот стали про то дело говорить промеж себя прихожане, и дошло до архиерея, что-де поп козла похоронил по-христиански. Потребовал архиерей к себе на расправу старика с попом: — Как вы смели похоронить козла?! Ах вы безбожники! — Да ведь этот козел, — говорит старик, — совсем был не такой, как другие козлы: он перед смертью отказал вашему преосвященству тысячу рублей. — Эка ты глупый старик! Я не за то сужу тебя, что козла похоронил, а зачем ты его заживо маслом не соборовал! Взял тысячу и отпустил старика и попа по домам. </s>
<s>Тема: про глупого змея и умного солдата
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был солдат. Отвоевал он войну и пошел домой. Идет, трубочку покуривает да песни распевает. Шел он, шел и пришел под вечер в какую-то деревушку. Подошел к ближней избенке и стучит в окно: — Эй, хозяева, пустите солдата переночевать! Никто не отзывается. Пошел солдат к другой избе, постучал. И здесь молчат. Пошел солдат к третьей. Поднялся на крылечко, давай стучать в дверь. И здесь ни ответа, ни привета. Открыл солдат дверь, вошел в избу. Смотрит — никого нет, все кругом пылью да паутиной покрыто. «Что за диво? — думает солдат. — Куда все люди из этой деревни подевались?» Стал ходить по избам. Куда ни заглянет — везде пусто... Вошел наконец в последнюю избушку. Сидит там на печке старик, вздыхает да плачет. — Здравствуй, добрый человек! — говорит солдат. — Здравствуй, служивый. Как ты сюда попал? Видно, жизнь тебе надоела. На войне уцелел, а здесь ни за что пропадешь. — Это почему? — А потому, что повадился к нам змей летать, людей пожирать. Всех проглотил, меня одного до утра оставил. А завтра прилетит и меня съест, да и тебе несдобровать. Разом двух проглотит! — А может, и подавится? — говорит солдат. — Дай-ка я с тобой переночую да посмотрю завтра, какой такой змей к вам летает. Легли, переночевали. Утром поднялась вдруг сильная буря, затряслась изба — прилетел змей. Сунул голову в дверь, увидел старика и солдата. — Ага, — говорит, — прибыль есть! Оставил одного, а нашел двух — будет чем позавтракать! — Будто и взаправду съешь? — спрашивает солдат. — Съем да облизнусь! — Врешь, подавишься! — Да ты разве сильнее меня? — Еще бы! Небось сам знаешь, что солдатская сила куда больше твоей. — А ну давай попробуем, кто кого сильнее! — Давай! Поднял змей большущий камень и говорит: — Смотри, солдат: я этот камень одной лапой раздавлю — только песок посыплется! — Дави, посмотрю! Змей взял камень в горсть и стиснул, да так крепко, что он в мелкий песок обратился, искры во все стороны посыпались. — Экое диво! — говорит солдат. — А ты попробуй так сожми камень, чтобы из него вода потекла. — Этого я не могу, — говорит змей. — А я могу! Сейчас покажу. Вошел солдат в избу — он еще с вечера углядел на столе узелок творогу, — вынес этот узелок и ну давить! Сыворотка так и потекла наземь. — Что, видел? У кого силы больше? — Правда, солдат, рука у тебя сильнее моей... А вот попробуем, кто из нас громче свистнет! — Ну, свистни! Змей как свистнул — деревья закачались, все листья с них осыпались. — Хорошо ты свистишь, а все не лучше моего, — говорит солдат. — Завяжи-ка наперед свои глазищи, а то как я свистну, они у тебя изо лба выскочат! Змей послушался и завязал глаза рогожей. — А ну, свистни! Солдат взял дубину да как стукнет змея по голове! Змей зашатался, во все горло закричал: — Полно, полно, солдат, не свисти больше! И с одного раза глаза чуть не вылезли, а в ушах и сейчас звенит. — Ну, как знаешь, а я, пожалуй, готов и еще разок-другой свистнуть. — Нет, не надо! Не хочу больше спорить. Давай лучше с тобой побратаемся: ты будь старшим братом, а я — меньшим. — Не к лицу мне с тобой брататься, ну да ладно уж, будь по-твоему! — Ну, брат, — говорит змей, — бросим мы этого старика, будем своим хозяйством жить. Ступай в степь, там стадо волов пасется. Выбери самого жирного и тащи сюда! Нечего делать, пошел солдат в степь. Видит — пасется большое стадо волов. Солдат давай их ловить да за хвосты связывать. Змей ждал, ждал — не выдержал и сам побежал. — Что так долго? — спрашивает. — А вот постой, — отвечает солдат, — свяжу штук пятьдесят да за один раз и поволоку всех домой, чтоб на целый месяц хватило. — Экий ты! Разве нам здесь век вековать? Хватит и одного. Ухватил змей самого жирного вола за хвост, взвалил на плечи и потащил в деревню. — Как же это так, — говорит солдат, — я столько волов связал — неужели их бросить? — Брось, — отвечает змей. — На что они нам! Пришли в избу, наложили два котла говядины, а воды нету. — Нá тебе воловью шкуру, — говорит змей солдату. — Ступай набери полную воды и неси сюда — станем обед варить. Солдат взял шкуру, потащил к колодцу. Еле-еле порожнюю тащит. Пришел к колодцу и давай окапывать его кругом. Змей ждал, ждал — не выдержал, побежал сам: — Что это ты, брат, делаешь? — Хочу колодец кругом окопать да в избу перетащить, чтоб не нужно было каждый день ходить по воду. — Экий ты! Что затеваешь! На это много времени уйдет, а нам обед варить! Опустил змей в колодец воловью шкуру, набрал полную воды, вытащил и понес домой. — А ты, брат, — говорит он солдату, — ступай в лес, выбери сухой дуб и волоки в избу: пора огонь разводить. Пошел солдат в лес, начал лыко драть да веревку вить. Свил длинную-предлинную веревку и принялся дубы опутывать. Змей ждал, ждал — не выдержал, сам побежал в лес: — Что так мешкаешь? — Да вот хочу зараз дубов двадцать зацепить веревкою да и тащить, чтоб надолго дров хватило. — Экий ты, все по-своему делаешь! — говорит змей. Вырвал с корнем толстый дуб и сам поволок к избе. Солдат сделал вид, что крепко сердит: курит свою трубочку, сам ни словечка не говорит. Наварил змей говядины, зовет солдата обедать. А солдат сердито отвечает: — Не хочу! Вот змей съел один целого вола, выпил воловью шкуру воды и стал солдата выспрашивать: — Скажи, брат, за что сердишься? — А за то и сержусь, — отвечает солдат, — что я ни сделаю, все не так, все не по-твоему. — Ну не сердись, помиримся! — Если хочешь со мной помириться, вези меня в мою деревню. — Изволь, брат, отвезу. Сел солдат змею на спину и полетел на нем. Подлетел змей к деревне, спустился на землю. Увидели его ребятишки. Бегут, во все горло кричат: — Солдат приехал! Змея привез! Змей испугался и спрашивает: — Что, что они кричат? Никак я не разберу. — А то и кричат, что сейчас за тебя примутся! «Ну, — думает змей, — коли в этих местах малые ребята таковы, то взрослые и подавно спуску не дадут!» Сбросил солдата — да бежать. Убежал и пропал, как в воду канул. Перестал по деревням летать да людей пожирать — так напугался! </s>
<s>Тема: про нужду
Текст:  Жил в деревне бедный мужичок. Вот однажды работает он в мороз в худенькой своей одежонке, дрова рубит — не нагреется; лицо его от мороза разгорается. Въезжает в деревню барин, остановился около мужика: — В какую стужу ты рубишь! — Эх, сударь, нужда рубит! Барин изумился, спрашивает кучера: — А что, кучер, какая это нужда? Знаешь ли ты ее? — Я только сейчас, сударь, слышу. Спрашивает барин мужика: — Какая же это, мужичок, нужда? Где она у тебя? Мужик и говорит: — А на что тебе, сударь? — Да охота мне ее поглядеть. Увидал мужик: в чистом поле на бугринке стоит былинка вся в снегу. — А вот, — сказал мужик, — на бугре, сударь, нужда стоит! Вот она как от ветру шатается, и никто не догадается! Барин говорит: — Нет ли времечка тебе ее нам указать? — Пожалуй, можно, сударь. Сели на тройку лошадей и поехали в чисто поле нужду глядеть. Выехали они на бугринку, а другая былинка дальше стоит. И указывает мужик рукой: — А вот, сударь, она в стороне. Нам ехать нельзя: снег глубок. — Покарауль-ка, — сказал барин, — тройку лошадей, я схожу погляжу. Барин слез и пошел, а кучер-то и говорит: — Сударь, возьмите и меня: и мне охота поглядеть. И полезли по снегу оба. Одну былинку пройдут, другую найдут, а еще нужду не видят. А мужичок-то был не промах, выпряг лошадей, сел на одну, а других стегнул да и полетел. Только они его и видели. Полазили по снегу два дурака, на дорожку вышли, к повозке подошли, а лошадушек след простыл. Думали, думали барин с кучером... Что же делать? Лошадей-то нет, а повозку бросить жалко. Говорит барин кучеру: — Впрягайся-ка, кучер, в корень, а я хоть в пристежку. Кучер говорит: — Нет, вы, барин, поисправнее, немножко посильнее — вы в корень, а я — в пристежку. Ну, нечего делать, запрягся барин в корень. Везут да везут, повезут да встанут. А мужик припрятал лошадей и пошел навстречу. — Что это вы, барин, повозку на себе везете? Барин сердито говорит: — Уйди! Нужда везет. — Какая же это нужда? — Ступай в поле, вот там на бугре стоит! А сам везет да везет. Приехал домой еле жив. Нужду увидел и тройку лошадей потерял. </s>
<s>Тема: про одного солдата
Текст:  Прослужил солдат у царя три года, и царь за службу дал ему три копейки. Ну, он и пошел домой. Идет, а по дороге попадается мышь: — Здравствуй, солдат! — Здравствуй, мышь! — Где, солдат, был? — Служил. — Много ли царь за службу денег дал? — Три копейки! — Дай мне одну копейку, я тебе, может, пригожусь. «Ну, — подумал солдат, — не было денег, да и тут не деньги!» Взял и отдал мышке копейку. И пошел дальше. Идет, попадается ему жук: — Здравствуй, солдат! — Здравствуй, жук! — Где, солдат, был? — Служил. — Много ли царь за службу денег дал? — Дал три копейки, да я отдал мышке одну копейку, осталось две! — Дай мне копейку, я тебе, может, тоже пригожусь. Отдал солдат копейку и пошел дальше. Идет, попадается рак: — Здравствуй, солдат! — Здравствуй, рак! — Где, солдат, был? — Служил. — Много ли царь за службу денег дал? — Дал три копейки, а я мышке отдал копейку, жуку — копейку, еще осталась одна. — Дай мне тоже копейку, я тебе тоже, может, пригожусь! Отдал и эту копейку, пошел без денег. И как раз пришлось солдату идти через Питер и с Васильевского острова по мосту переезжать Неву. Это как раз к Зимнему дворцу мост-то подходит. А на мосту народу — протолкнуться некуда, не то чтобы солдату пройти. Солдат спрашивает у народа: — А что такое тут делается? А ему отвечают: — Вот что, солдат. У царя дочь положила зарок: кто рассмешит ее, за того и замуж выйти. Видишь, она сидит на балконе, а на площади по-всякому стараются, как бы рассмешить царевну, но придумать ничего не могут! Ну, делать нечего, мостом идти нельзя, пошел солдат позади перил. Но шинель-то у него была рваная, как-то за гайку дыркой задел, и сдернуло его с моста в Неву. Вдруг, откуда ни возьмись, — мышь, жук, рак, солдата из Невы вытащили, и как раз против Зимнего дворца, где стояла царевна на балконе. Вот мышь разувает его, жук портянки выжимает, а рак вилки свои расставил да на солнышке портянки и сушит. День-то был хороший! А царевна на балконе увидела, рассмеялась и в ладони захлопала: — Ой, как хорошо за солдатом ухаживают! Ну, солдата сейчас же забрали, привели к царю, царь и говорит: — Так вот что, солдат, царское слово назад не берется, и дочернин зарок я должен исполнить, выдать за тебя замуж дочку! Ну, недолго думавши, честным пирком да за свадебку. Да недолго солдату пришлось жить у царя, захотелось ему домой. Царь и говорит ему: — Чтобы тебе, зять, пешком не идти, дам тебе я лошадь! И дал он ледяную кобылу, гороховую плетку, синий кафтан да красную шапку. Вот солдат сел на кобылу и поехал домой. Ну, на такой кобыле круто не поедешь. Ехал он целую зиму до Пудожа, весной остановился на Филимонихе. День-то был веселый, жаркий, заснул солдат, ледяная кобыла и растаяла, а гороховую плетку сороки да вороны расклевали; остался у него синь кафтан да красная шапка, и пошел солдат на Заречье пешком. Идет он по деревне Истоминой, а ребята и кричат: — У Федьки синь кафтан! А ему почудилось «скинь кафтан». Солдат кафтан снял да и повесил на кол и пошел дальше. Идет по деревне Сениной, а ребята кричат: — У Федьки красная шапка! А солдату почудилось «краденая шапка». Он и ее на кол повесил. Перешел через деревню, а тут хлебные зароды, ворона сидит и каркает: — Бурлак идет! Бурлак идет! А сорока на колу кричит: — Чики, чики из Питера, чики, чики из Питера! Дошел солдат до дому, петух у крыльца кричит: — Без денег, без денег! Заходит в сени, а курица на сарае сидит кричит: — Как это так? Как это так? Как это так? Зашел в избу, а кошка с печи спрыгнула и кричит: — Профурал, профурал, профурал! Вот так ничего у солдата и не осталось. </s>
<s>Тема: птичий язык
Текст:  В одном городе жил купец с купчихою, и родился у них сын не по годам смышленый, назвали его Василием. Раз как-то обедали они втроем; а над столом висел в клетке соловей и так жалобно пел, что купец не вытерпел и проговорил: — Если б сыскался такой человек, который отгадал бы мне, что соловей распевает и какую судьбу предвещает, — кажись, при жизни бы отдал ему половину имения, да и по смерти отказал много добра. А мальчик — ему было лет шесть тогда — посмотрел отцу с матерью в глаза и сказал: — Я знаю, что соловей поет, да сказать боюсь. — Говори без утайки! — пристали к нему отец с матерью. И Вася со слезами вымолвил: — Соловей предвещает, что придет пора-время, будете вы мне служить: отец станет воду подавать, а мать полотенце — лицо, руки утирать. Слова эти больно огорчили купца с купчихою, и решились они сбыть свое детище; построили небольшую лодочку, в темную ночь положили в нее сонного мальчика и пустили в открытое море. На ту пору вылетел из клетки соловей-вещун, прилетел в лодку и сел мальчику на плечо. Вот плывет лодка по морю, а навстречу ей корабль на всех парусах летит. Увидал корабельщик мальчика, жалко ему стало, взял его к себе, расспросил про все и обещал держать и любить его, как родного сына. На другой день говорит мальчик новому отцу: — Соловей напевает, что подымится буря, поломает мачты, прорвет паруса; надо поворотить в становище. Но корабельщик не послушался. И впрямь поднялась буря, поломала мачты, оборвала паруса. Делать нечего, прошлого не воротишь; поставили новые мачты, поправили паруса и поплыли дальше. А Вася опять говорит: — Соловей напевает, что навстречу идут двенадцать кораблей, все разбойничьих, во полон нас возьмут! На тот раз корабельщик послушался, приворотил к острову и видел, как те двенадцать кораблей, все разбойничьих, пробежали мимо. Выждал корабельщик сколько надобно и поплыл дальше. Ни мало, ни много прошло времени, пристал корабль к городу Хвалынску; а у короля тех мест уже несколько годов перед дворцовыми окнами летают и кричат ворон с воронихою и вороненком, ни днем, ни ночью никому угомону не дают. Что ни делали, никакими хитростями не могут их от окошек отжить. И приказано было от короля прибить на всех перекрестках и пристанях такову грамоту: ежели кто сможет отжить от дворцовых окошек ворона с воронихою, тому король отдаст в награду полцарства своего и меньшую королевну в жены; а кто возьмется за такое дело, а дела не сделает, тому отрублена будет голова. Много было охотников породниться с королем, да все головы свои под топор положили. Узнал про то Вася, стал проситься у корабельщика: — Позволь пойти к королю — отогнать ворона с воронихою. Сколько ни уговаривал его корабельщик, никак не мог удержать. — Ну, ступай, — говорит, — да если что недоброе случится, на себя пеняй! Пришел Вася во дворец, сказал королю и велел открыть то самое окно, возле которого воронье летало. Послушал птичьего крику и говорит королю: — Ваше величество, сами видите, что летают здесь трое: ворон, жена его ворониха и сын их вороненок; ворон с воронихою спорят, кому принадлежит сын — отцу или матери, и просят рассудить их. Ваше величество! Скажите, кому принадлежит сын? Король говорит: — Отцу. Только сказал король это слово, ворон с вороненком полетели вправо, а ворониха — влево. После того король взял мальчика к себе, и жил он при нем в большой милости и чести; вырос и стал молодец молодцом, женился на королевне и взял в приданое полцарства. Вздумалось ему как-то поездить по разным местам, по чужим землям, людей посмотреть и себя показать; собрался и поехал странствовать. В одном городе остановился он ночевать; переночевал, встал поутру и велит, чтоб подали ему умыться. Хозяин принес ему воду, а хозяйка подала полотенце; поразговорился с ними королевич и узнал, что то были отец его и мать, заплакал от радости и упал к их ногам родительским; а после взял их с собою в город Хвалынск, и стали они все вместе жить-поживать да добра наживать. </s>
<s>Тема: семь симеонов
Текст:  Жил-был старик со старухой. Пришел час: мужик помер. Осталось у него семь сыновей-близнецов, что по прозванию семь Симеонов. Вот они растут да растут, все один в одного и лицом и статью, и каждое утро выходят пахать землю все семеро. Случилось так, что тою стороною ехал царь: видит с дороги, что далеко в поле пашут землю как на барщине — так много народу! — а ему ведомо, что в той стороне нет барской земли. Вот посылает царь своего конюшего узнать, что за люди такие пашут, какого роду и звания, барские или царские, дворовые ли какие, или наемные? Приходит к ним конюший, спрашивает: — Что вы за люди такие есть, какого роду и звания? Отвечают ему: — А мы такие люди, мать родила нас семь Симеонов, а пашем мы землю отцову и дедину. Воротился конюший и рассказал царю все, как слышал. Удивляется царь. — Такого чуда не слыхивал я! — говорит он и тут же посылает сказать семи Симеонам, что он ждет их к себе в терем на услуги и посылки. Собрались все семеро и приходят в царские палаты, становятся в ряд. — Ну, — говорит царь, — отвечайте: к какому мастерству кто способен, какое ремесло знаете? Выходит старший. — Я, — говорит, — могу сковать железный столб сажон в двадцать вышиною. — А я, — говорит второй, — могу уставить его в землю. — А я, — говорит третий, — могу влезть на него и осмотреть кругом далеко-далеко все, что по белому свету творится. — А я, — говорит четвертый, — могу срубить корабль, что ходит по морю, как посуху. — А я, — говорит пятый, — могу торговать разными товарами по чужим землям. — А я, — говорит шестой, — могу с кораблем, людьми и товарами нырнуть в море, плавать под водою и вынырнуть где надо. — А я, — вор, — говорит седьмой, — могу добыть, что приглядится иль полюбится. — Такого ремесла я не терплю в своем царстве-государстве, — ответил сердито царь последнему, седьмому Симеону, — и даю тебе три дня сроку выбираться из моей земли куда тебе любо; а всем другим шестерым Симеонам приказываю остаться здесь. Пригорюнился седьмой Симеон: не знает, как ему быть и что делать. А царю была по сердцу красавица царевна, что живет за горами, за морями. Вот бояре, воеводы царские и вспомнили, что седьмой Симеон, мол, пригодится и, может быть, сумеет привезти чудную царевну, и стали они просить царя оставить Симеона. Подумал царь и позволил ему остаться. Вот на другой день царь собрал бояр своих и воевод и весь народ, приказывает семи Симеонам показать свое уменье. Старший Симеон, недолго мешкая, сковал железный столб в двадцать сажон вышиною. Царь приказывает своим людям уставить железный столб в землю, но как ни бился народ, не мог его уставить. Тогда приказал царь второму Симеону уставить железный столб в землю. Симеон второй, недолго думая, поднял и упер столб в землю. Затем Симеон третий влез на этот столб, сел на маковку и стал глядеть кругом далече, как и что творится по белу свету; и видит синие моря, на них, как пятна, мреют корабли, видит села, города, народа тьму, но не примечает той чудной царевны, что полюбилась царю. И стал пуще глядеть во все виды и вдруг заприметил: у окна в далеком тереме сидит красавица царевна, румяна, белолица и тонкокожа: видно, как мозги переливаются по косточкам. — Видишь?  —  кричит ему царь. — Вижу. — Слезай же поскорее вниз и доставай царевну, как там знаешь, чтоб была мне во что бы ни стало! Собрались все семеро Симеонов, срубили корабль, нагрузили его всяким товаром, и все вместе поплыли морем доставать царевну по-за сизыми горами, по-за синими морями. Едут, едут между небом и землей, пристают к неведомому острову у пристани. А Симеон меньшой взял с собою в путь сибирского кота ученого, что может по цепи ходить, вещи подавать, разны немецки штуки выкидывать. И вышел меньшой Симеон со своим котом с сибирским, идет по острову, а братьев просит не сходить на землю, пока он сам не придет назад. Идет по острову, приходит в город и на площади пред царевниным теремом забавляется с котом ученым и сибирским: приказывает ему вещи подавать, через плетку скакать, немецкие штуки выкидывать. На ту пору царевна сидела у окна и завидела неведомого зверя, какого у них нет и не водилось отродясь. Тотчас же посылает прислужницу свою узнать, что за зверь такой и продажный али нет? Слушает Симеон красную молодку, царевнину прислужницу, и говорит: — Зверь мой  — кот сибирский, а продавать — не продаю ни за какие деньги, а коли крепко кому он полюбится, тому подарить — подарю. Так и рассказала прислужница своей царевне, а царевна снова подсылает свою молодку к Симеону-вору: — Крепко, мол, зверь твой полюбился! Пошел Симеон во терем царевнин и принес ей в дар кота своего сибирского; просит только за это пожить в ее тереме три дня и отведать царского хлеба-соли, да еще прибавил: — Научить тебя, прекрасная царевна, как играться и забавляться с неведомым зверем, с сибирским котом? Царевна позволила, и Симеон остался ночевать в царском тереме. Пошла весть по палатам, что у царевны завелся дивный неведомый зверь; собрались все: и царь, и царица, и царевичи, и царевны, и бояре, и воеводы, — все глядят, любуются не налюбуются на веселого зверя, ученого кота. Все желают достать и себе такого и просят царевну; но царевна не слушает никого, не дарит никому своего сибирского кота, гладит его по шерсти шелковой, забавляется с ним день и ночь, а Симеона приказывает поить и угощать вволю, чтоб ему было хорошо. Благодарит Симеон за хлеб-соль, за угощенье и за ласки и на третий день просит царевну пожаловать к нему на корабль, поглядеть на устройство его и на разных зверей, виданных и невиданных, ведомых и неведомых, что привез он с собою. Царевна спросилась у батюшки-царя и вечерком с прислужницами и няньками пошла смотреть корабль Симеона и зверей его, виданных и невиданных, ведомых и неведомых. Приходит, у берега поджидает ее Симеон меньшой и просит царевну не прогневаться и оставить на земле нянек и прислужниц, а самой пожаловать на корабль: — Там много зверей разных и красивых; какой тебе полюбится, тот и твой! А всех одарить, кому что полюбится, — и нянек, и прислужниц — не можем. Царевна согласна и приказывает нянькам да прислужницам подождать ее на берегу, а сама идет за Симеоном на корабль глядеть дива дивные, зверей чудных. Как взошла — корабль и отплыл, и пошел гулять по синему морю. Царь ждет не дождется царевны. Приходят няньки и прислужницы, плачутся, рассказывая свое горе. И распалился гневом царь, приказывает сейчас же устроить погоню. Снарядили корабль, и погнался царский корабль за царевной. Чуть мреет далече — плывет корабль Симеонов и не ведает, что за ним царская погоня летит — не плывет! Вот уж близко! Как увидали семь Симеонов, что погоня уж близко — вот-вот догонит! — нырнули и с царевной и с кораблем. Долго плыли под водой и поднялись наверх тогда, как близко стало до родной земли. А царская погоня плавала три дня, три ночи; ничего не нашла, с тем и возвратилась. Приезжают семь Симеонов с прекрасной царевной домой, глядь — на берегу высыпало народу, что гороху, премногое множество! Сам царь поджидает у пристани и встречает гостей заморских, семерых Симеонов с прекрасной царевной, с радостью великою. Как сошли они на берег, народ стал кричать и шуметь, а царь поцеловал царевну во уста сахарные, повел во палаты белокаменные, посадил за столы дубовые, скатерти браные, угостил всякими напитками медовыми и наедками сахарными и вскорости отпраздновал свадьбу с душою-царевной — и было веселье и большой пир, что на весь крещеный мир! А семи Симеонам дал волю по всему царству-государству жить да поживать привольно, торговать беспошлинно, владеть землей жалованной безобидно; всякими ласками обласкал и домой отпустил с казной на разживу. Была и у меня клячонка — восковые плеченки, плеточка гороховая. Вижу: горит у мужика овин; клячонку я поставил, пошел овин заливать. Покуда овин заливал, клячонка растаяла, плеточку вороны расклевали. Торговал кирпичом, остался ни при чем; был у меня шлык, под воротню шмыг, да колешко сшиб, и теперь больно. Тем и сказке конец! </s>
<s>Тема: сердитая барыня
Текст:  В усадьбе жила барыня — и до того сердитая, никому житья не было! Староста придет спросить что — она его не отпустит, пока не отхлещет. А мужикам-то житья не было никакого: драла, как собак. Вот раз приходит солдат на побывку домой. Рассказали ему про барыню, а он и говорит: «Я ее проучу». Настала ночь, барыня уснула. Велел солдат лошадей запрячь. Подъехал к усадьбе, тихонько вынес барыню и отвез в избу к сапожнику. А сапожникову жену отвез в усадьбу. Пробудилась на заре жена сапожника, видит — дом преотличный. Тотчас служанки к ней подбежали, подают умываться. Помылась — подали полотенце, вытерлась. Подают самовар. Села она чай пить. Староста приходит к ней на цыпочках. Она взглянула на него: что за мужик? — Тебе, — говорит, — что надо? — Я, барыня, пришел спросить, какой наряд на сегодня дадите. А она догадалась, как ответить: — Нешто вы не знаете? Что вчера делали, то и сегодня делайте! Староста вышел на кухню и говорит: — Сегодня барыня добрая, просто отроду такая не бывала! Живет сапожникова жена в усадьбе месяц и другой, и так ее расхвалили крестьяне — по всей округе нет лучше барыни! А барыня пробудилась утром у сапожника и кричит: — Слуги! Сапожник сидит и шьет: — Подымайся, баба, пора печь топить! — А ты кто такой! Подавай умываться! — Ах ты, барыня! Сама поди по воду: солнышко давно встало. — Вскочил со стула, сдернул ремень и давай ее хлестать. — Ты нешто не знаешь своей должности? Ты должна вставать и печь затоплять! И до того хлестал ее, пока не устал. Барыня взмолилась. Побрела по воду, потом за дровами, затопила печь, кое-чего сварила. И так жила она месяца два. За что ни возьмется, ничего у нее не выходит, все из рук валится: то щи недоварит, то воду разольет. Сапожник ее не раз колотил. И сделалась барыня добрая, работящая. Как услыхал об этом солдат, переменил ночью барыню и сапожникову жену. Утром встает барыня тихонько, выходит из своей комнаты: «Что это, я в старом доме? Откуда я взялась?» Спросила служанок: — Служанки! Как же я сюда попала? — Ты, барыня, нигде и не бывала! И с тех пор барыня мягкая-мягкая сделалась. А сапожникова жена стала жить по-старому. </s>
<s>Тема: сивка бурка
Текст:  Жил-был старик, и было у него три сына. Младшего все Иванушкой-дурачком звали. Посеял раз старик пшеницу. Добрая уродилась пшеница, да только повадился кто-то ту пшеницу мять да топтать. Вот старик и говорит сыновьям: — Милые мои дети! Стерегите пшеницу каждую ночь по очереди, поймайте вора! Настала первая ночь. Отправился старший сын пшеницу стеречь, да захотелось ему спать. Забрался он на сеновал и проспал до утра. Приходит утром домой и говорит: — Всю-то ночь я не спал, пшеницу стерег! Иззяб весь, а вора не видал. На вторую ночь пошел средний сын. И он всю ночь проспал на сеновале. На третью ночь приходит черед Иванушке-дурачку идти. Положил он пирог за пазуху, взял веревку и пошел. Пришел в поле, сел на камень. Сидит не спит, пирог жует, вора дожидается. В самую полночь прискакал на пшеницу конь — одна шерстинка серебряная, другая золотая; бежит — земля дрожит, из ушей дым столбом валит, из ноздрей пламя пышет. И стал тот конь пшеницу есть. Не столько ест, сколько копытами топчет. Подкрался Иванушка к коню и разом накинул ему на шею веревку. Рванулся конь изо всех сил — не тут-то было! Иванушка вскочил на него ловко и ухватился крепко за гриву. Уж конь носил-носил его по чисту полю, скакал-скакал — не мог сбросить! Стал конь просить Иванушку: — Отпусти ты меня, Иванушка, на волю! Я тебе за это великую службу сослужу. — Хорошо, — отвечает Иванушка, — отпущу, да как я тебя потом найду? — А ты выйди в чистое поле, в широкое раздолье, свистни три раза молодецким посвистом, гаркни богатырским покриком: «Сивка-бурка, вещий каурка, стань передо мной, как лист перед травой!» — я тут и буду. Отпустил Иванушка коня и взял с него обещание пшеницы никогда больше не есть и не топтать. Пришел Иванушка поутру домой. — Ну, рассказывай, что ты там видел? — спрашивают братья. — Поймал я, — говорит Иванушка, — коня — одна шерстинка серебряная, другая золотая. — А где же конь? — Да он обещал больше не ходить в пшеницу, вот я его и отпустил. Не поверили Иванушке братья, посмеялись над ним вволю. Да только уж с этой ночи и вправду никто пшеницы не трогал... Скоро после того разослал царь гонцов по всем деревням, по всем городам клич кликать: — Собирайтесь, бояре да дворяне, купцы да простые крестьяне, к царю на двор. Сидит царская дочь Елена Прекрасная в своем высоком тереме у окошка. Кто на коне до царевны доскочит да с ее руки золотой перстень снимет, за того она и замуж пойдет! Вот в указанный день собираются братья ехать к царскому двору — не затем, чтобы самим скакать, а хоть на других посмотреть. А Иванушка с ними просится: — Братцы, дайте мне хоть какую-нибудь лошаденку, и я поеду посмотрю на Елену Прекрасную! — Куда тебе, дурню! Людей, что ли, хочешь смешить? Сиди себе на печи да золу пересыпай! Уехали братья, а Иванушка-дурачок и говорит братниным женам: — Дайте мне лукошко, я хоть в лес пойду — грибов наберу! Взял лукошко и пошел, будто грибы собирать. Вышел Иванушка в чистое поле, в широкое раздолье, лукошко под куст бросил, а сам свистнул молодецким посвистом, гаркнул богатырским покриком: — Сивка-бурка, вещий каурка, стань передо мной, как лист перед травой! Конь бежит, земля дрожит, из ушей дым столбом валит, из ноздрей пламя пышет. Прибежал и стал перед Иванушкой как вкопанный. — Что угодно, Иванушка? — Хочу посмотреть на царскую дочь Елену Прекрасную! — отвечает Иванушка. — Ну, влезай ко мне в правое ухо, в левое вылезай! Влез Иванушка коню в правое ухо, а в левое вылез — и стал таким молодцом, что ни вздумать, ни взгадать, ни в сказке сказать, ни пером описать! Сел на Сивку-бурку и поскакал прямо к городу. Нагнал он по дороге своих братьев, проскакал мимо них, пылью дорожной осыпал. Прискакал Иванушка на площадь — прямо к царскому дворцу. Смотрит — народу видимо-невидимо, а в высоком терему, у окна, сидит царевна Елена Прекрасная. На руке у нее перстень сверкает — цены ему нет! А собою она красавица из красавиц. Глядят все на Елену Прекрасную, а никто не решается до нее доскочить: никому нет охоты шею себе ломать. Ударил тут Иванушка Сивку-бурку по крутым бокам... Фыркнул конь, заржал, прыгнул — только на три бревна до царевны не допрыгнул. Удивился народ, а Иванушка повернул Сивку и ускакал. Кричат все: — Кто таков? Кто таков? А Иванушки уж и след простыл. Видели, откуда прискакал, не видели, куда ускакал. Примчался Иванушка в чистое поле, соскочил с коня, влез ему в левое ухо, а в правое вылез и стал по-прежнему Иванушкой-дурачком. Отпустил он Сивку-бурку, набрал полное лукошко мухоморов и принес домой: — Эва, какие грибки хорошие! Рассердились братнины жены на Иванушку и давай его ругать: — Какие ты, дурень, грибы принес? Только тебе одному их есть! Усмехнулся Иванушка, забрался на печь и сидит. Воротились домой братья и рассказывают женам, что они в городе видели: — Ну, хозяйки, какой молодец к царю приезжал! Такого мы сроду не видывали. До царевны только на три бревна не доскочил. А Иванушка лежит на печи да посмеивается: — Братцы родные, а не я ли это там был? — Куда тебе, дурню, там быть! Сиди уж на печи да мух лови! На другой день старшие братья снова в город поехали, а Иванушка взял лукошко и пошел за грибами. Вышел в чистое поле, в широкое раздолье, лукошко бросил, сам свистнул молодецким посвистом, гаркнул богатырским покриком: — Сивка-бурка, вещий каурка, стань передо мной, как лист перед травой! Конь бежит, земля дрожит, из ушей дым столбом валит, из ноздрей пламя пышет. Прибежал и стал перед Иванушкой как вкопанный. Влез Иванушка Сивке-бурке в правое ухо, а в левое вылез и стал молодец молодцом. Вскочил на коня и поскакал ко двору. Видит — на площади народу еще больше прежнего. Все на царевну любуются, а скакать никто и не думает: боятся шею себе сломать! Ударил тут Иванушка своего коня по крутым бокам. Заржал Сивка-бурка, прыгнул — только на два бревна до царевнина окна не достал. Поворотил Иванушка Сивку и ускакал. Видели, откуда прискакал, не видели, куда ускакал. А Иванушка уже в чистом поле. Отпустил Сивку-бурку, а сам пошел домой. Сел на печь, сидит, дожидается братьев. Приезжают братья домой и рассказывают: — Ну, хозяйки, тот же молодец опять приезжал! Не доскочил до царевны только на два бревна. Иванушка и говорит им: — Братцы, а не я ли это там был? — Сиди, дурень, помалкивай!.. На третий день братья снова собираются ехать, а Иванушка говорит: — Дайте мне хоть плохонькую лошаденку: поеду и я с вами! — Сиди, дурень, дома! Только тебя там и не хватает! Сказали и уехали. Иванушка вышел в чистое поле, в широкое раздолье, свистнул молодецким посвистом, гаркнул богатырским покриком: — Сивка-бурка, вещий каурка, стань передо мной, как лист перед травой! Конь бежит, земля дрожит, из ушей дым столбом валит, из ноздрей пламя пышет. Прибежал и стал перед Иванушкой как вкопанный. Влез Иванушка коню в правое ухо, а в левое вылез. Стал молодец молодцом и поскакал к царскому двору. Прискакал Иванушка к высокому терему, стегнул Сивку-бурку плеткой... Заржал конь пуще прежнего, ударил о землю копытами, прыгнул — и доскочил до окна! Поцеловал Иванушка Елену Прекрасную в алые губы, снял с ее пальца заветный перстень и умчался. Только его и видели! Тут все зашумели, закричали, руками замахали: — Держи его! Лови его! А Иванушки и след простыл. Отпустил он Сивку-бурку, пришел домой. Одна рука тряпкой обмотана. — Что это с тобою приключилось? — спрашивают братнины жены. — Да вот, искал грибы, на сучок накололся... И полез на печку. Вернулись братья, стали рассказывать, что и как было: — Ну, хозяйки, тот молодец в этот раз так скакнул, что до царевны доскочил и перстень с ее пальца снял! Иванушка сидит на печке да знай свое: — Братцы, а не я ли это там был? — Сиди, дурень, не болтай зря! Тут Иванушке захотелось на царевнин драгоценный перстень взглянуть. Как размотал он тряпку, так всю избу и осияло! — Перестань, дурень, с огнем баловать! — кричат братья. — Еще избу сожжешь. Пора тебя совсем из дому прогнать! Ничего им Иванушка не ответил, а перстень снова тряпкой обвязал... Через три дня царь снова клич кликнул: чтобы весь народ, сколько ни есть в царстве, собирался к нему на пир и чтобы никто не смел дома оставаться. А кто царским пиром побрезгает, тому голову с плеч долой! Нечего делать, отправились братья на пир, повезли с собой и Иванушку-дурачка. Приехали, уселись за столы дубовые, за скатерти узорчатые, пьют-едят, разговаривают. А Иванушка забрался за печку, в уголок, и сидит там. Ходит Елена Прекрасная, потчует гостей. Каждому подносит вина и меду, а сама смотрит, нет ли у кого на руке ее перстенька заветного. У кого перстень на руке — тот и жених ее. Только ни у кого перстня не видно... Обошла она всех, подходит к последнему — к Иванушке. А он за печкой сидит, одежонка на нем худая, лаптишки рваные, одна рука тряпкой обвязана. Братья глядят и думают: «Ишь ты, царевна и нашему Ивашке вина подносит!» А Елена Прекрасная подала Иванушке стакан вина и спрашивает: — Почему это у тебя, молодец, рука обвязана? — Ходил в лес по грибы да на сук накололся. — А ну-ка, развяжи, покажи! Развязал Иванушка руку, а на пальце у него царевнин перстень заветный: так и сияет, так и сверкает! Обрадовалась Елена Прекрасная, взяла Иванушку за руку, подвела к отцу и говорит: — Вот, батюшка, мой жених и нашелся! Умыли Иванушку, причесали, одели, и стал он не Иванушкой-дурачком, а молодец молодцом, прямо и не узнаешь! Тут ждать да рассуждать не стали — веселым пирком да за свадебку! Я на том пиру был, мед-пиво пил, по усам текло, а в рот не попало. </s>
<s>Тема: сказка о богатыре голе воянском
Текст:  Мужичок-простачок пахал пашню; лошаденка его была худенькая, хромоногая, и ту облепили слепни с комарами. Вот простачок взял свой кнут да взмахнул так счастливо, на диво, что разом убил тридцать трех слепней, а комаров без счета. Простачок-мужичок думать стал: «Мал, да удал, в богатыри я попал; тридцать трех молодцов сразу положил, а мелкой силы и сметы нет!» Голем мужичок назывался; смотришь — и Голь взвеличался; выпряг свою лошаденку, взобрался на нее полегоньку, сел верхом, выехал на большую дорогу, срубил дерево стояростовое и поставил столб с надписью: «Здесь проехал богатырь Голь Воянской, встретился с силой бусурманской, тридцать трех богатырей сразу положил, а мелкой силы и сметы нет. Если какой богатырь навстречу едет, у столба поджидай, а позади, так меня догоняй». Голь взобрался на клячу и в путь поплелся наудачу. Немного спустя едет мимо столба Чурила Пленкович, надпись прочитал — подивился, Голя нагнать торопился: такого имени и не слыхивал, а видно, могуч богатырь, так надобно с ним подружиться. Чурила скачет во весь опор, нагоняет Голя и спрашивает: — Не проезжал ли богатырь Голь Воянской? — Я, — сказал Голь, — а ты кто? — Чурила Пленкович! — отвечал молодой богатырь, поклонясь, а сам думает: «Что за чудеса? Мужичонка невидный, и ехать с ним стыдно; сам он шарашится, а кляча чуть тащится». — Ступай в науку, поезжай по левую руку! — сказал Голь, и Чурила в раздумье поехал возле него, на Воянского богатыря посматривая и на клячу поглядывая. Между тем едет Еруслан Лазаревич мимо столба с надписью, прочитал и ну гнать коня за Голем Воянским. Догнал и, увидя знакомого Чурилу, спросил, не видал ли он Голя? Чурила указал на товарища. Еруслан Лазаревич поклонился, а сам подивился. — Погоняй в ряду по правую руку, — сказал ему Голь. На ту пору нагоняет их еще богатырь, Бова — королевин сын; надпись на столбе прочитал и коня погонял, отыскивать Голя Воянского, победителя бусурманского; видит мужичка на клячонке, тащится потихоньку, а по сторонам его едут два славных богатыря — Еруслан Лазаревич и Чурила Пленкович, говорят с ним почтительно, а тот отвечает: «Рад вам, товарищам!» Поклонился Бова — королевин сын Голю да об имени спрашивал. — Голь Воянской, сам себе большой, — отвечал простачок, — а ты кто? — Я Бова — королевин сын, — отвечал богатырь. — Милости просим на подвиги, сказал Голь, — ни поздно, ни рано; поезжай возле Еруслана! Едут богатыри, куда Голь едет, и подъехали к заповедным лугам царь-девицы богатырки. — Тут заказан путь, — сказал Еруслан. — Не беда! — молвил Голь. — Много она Русь обижала, путь не нам заказала. Пускайте коней на луга! — Голь Воянской! — сказал Еруслан. — У королевны сила великая: двадцать два богатыря да Зилант Змеуланович, Тугаринов брат. — С меня мало, — сказал Голь, — будет ли на долю твою? Я всех, как мух, перебью. — Ну, ин быть так! — сказал Еруслан. — Поедем в заповедные луга тешиться, силами богатырскими переведаться. Въезжают богатыри, топчут цветные луга, видят белый пустой шатер; пустили коней на траву, а сами вошли в шатер, сели да поглядывают; один Голь лег отдыхать и, чтоб не было жарко, снял с себя кафтан, занавесил шатер от солнышка, а сам захрапел. — Голь надеется на себя! — сказал Бова — королевин сын. Между тем во дворце королевны поднялась тревога; в колокола звонят, в трубы трубят, и выехала из города дружина воинов да три богатыря в латах. Чурила будит Голя: — Вставай! Силы много на нас. Голь встал и, спросонья зевая, сказал: — Что это? Три богатыря — три слепня, а сила вся — комары; не дадут уснуть до поры. Ступай, Чурило, переведайся с ними; оставь одного и пошли к богатырке да вели ей сказать: за меня шла бы замуж! Чурила поехал, долго бился-рубился и перерубил всех, одного послал к королевне. Но вместо ответа выслали из города шесть богатырей с тремя дружинами. Опять разбудили заснувшего Голя. — Эге! — сказал Голь. — Что за сила? Одной рукой махнуть — пришибу. Королевин сын, поди справься один! Да оставь одного послать к королевне. — Сказав, пошел спать. Посчастливилось королевину сыну высланных богатырей победить, одного за другим перебить, а дружины их разбежались. Но королевна высылает еще более силы: двенадцать богатырей, с ними шесть дружин. Скачут, трубят и мечами машут. — Ого, сколько высыпало, — сказал Голь, вставая. — Туча лихая! Двенадцать слепней, а комаров без счета. Еруслан! Будет с тебя? А не то мы пособим. Еруслан сел на коня, пустился соколом, мечом-кладенцом наотмашь рубит вправо и влево, богатырей разметал, дружины погнал. Королевна видит беду неминучую, высылает Зиланта Змеулановича. Загремел Зилант, выходя из железного гнезда, а висело оно на двенадцати дубах, на двенадцати цепях. Несется Зилант как стрела на орла, зовет, как трубой, переведаться в бой. — Видно, мне очередь, — сказал Голь. «Нечего делать, — подумал он, — ехать на смерть; тут мне и конец, зато богатырская честь, а делу венец!» Перекрестился Голь, сел на клячонку, едет потихоньку, зажмурив глаза, а сам топором что есть силы машет. Зилант заревел, увидя издалека Голя, и думает: не на смех ли послали? А Голь шепчет про себя: «Отцы и братия, поминай как звали». И, ожидая смерти, опустил голову на шею своей лошаденки, которая бежала на трех ногах, а четвертой прихрамывала. У Зиланта запрыгали глаза во лбу. «Нет ли тут умысла? — думал он. — Мужичонка прилег к лошаденке — что за богатырь? Пальцем щелкнуть — на сажень отлетит». Зилант оглядывается — нет ли тут хитрости, и к седлу наклонился, а Голь приподнял голову и вдруг приободрился, с топором наскочил да так оглушил, что Зилант на песок повалился. Тут Голь, не дав Зиланту опомниться, стал рубить его, как сосну в щепы, машет да рубит топором; сдернул шелом и поехал к товарищам. Тогда королевне забота: принуждена приказать отпереть городские ворота, просить богатырей на пир, заключить с ними мир. Увидела Голя, дивится: в ком богатырская сила, и сама подошла к нему, руку на плечо наложила и так придавила, что Голь едва повернулся, выбился из-под руки, отшатнулся, а королевна ему говорит: — Рада я витязю славному, храбрость всегда почитала. Тут она Голю руку пожала; Голь вспрыгнул, и зубы он стиснул, боясь их разжать, закричать. — Защищай мое царство! — королевна сказала. — Тебе нас стеречь. А Голь поклонился и думал, как бы голову свою уберечь. Королевна велела в беседу принесть крепкого меду, думала гостей испытать, но Голь не хотел пировать, за кубок не брался, а молвил: — Кончив труды, ничего я не пью, кроме богатырской воды! — У нас есть в запас вода богатырская, — сказала королевна. — А много ль ее? — спросил Голь. — Бутыль полна, — отвечала королевна. — Да такая ль она, как у нас? — спросил Голь. — Иная бутыль склянки не стоит. — Отведай, — сказала королевна и велела принести бутыль с богатырской водой и ковш золотой. Голь налил ковш, выпил, сила в нем прибывала, а королевна знать желала, какова вода. — Еще вкуса не доберусь, — сказал Голь; налил другой ковш, и разом он выпил еще три ковша. — Полно! Полно! — закричала королевна. — Ты и мне воды не оставишь! — Славная водица! — молвил Голь, расходясь, руками размахивая. — Какова-то теперь сила моя? Тут велел он принесть большой корабельный канат, завязать крепко-накрепко петлею, из конюшни королевниной вывесть коня богатырского. Сел на него, разъехался, вскочил в петлю головою и порвал канат. С той поры Голь богатырствовал; приосанился, на королевне женился. От ней у него были две дочери: Смета да Удача. Голь, на них глядя, величался, и никто не сомневался, чтобы он не одолел тридцать трех богатырей одним разом. </s>
<s>Тема: скорый гонец
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве были болота непроходимые, кругом их шла дорога окольная; скоро ехать тою дорогою — три года понадобится, а тихо ехать — и пяти мало! Возле самой дороги жил убогий старик; у него было три сына: первого звали Иван, второго Василий, а третьего Семен — малый юныш. Вздумал убогий расчистить эти болота, проложить тут дорогу прямохожую-прямоезжую и намостить мосты калиновые, чтобы пешему можно было пройти в три недели, а конному в трое суток проехать. Принялся за работу вместе с своими детьми, и не по малом времени все было исправлено: намощены мосты калиновые и расчищена дорога прямохожая-прямоезжая. Воротился убогий в свою избушку и говорит старшему сыну, Ивану: — Поди-ка ты, мой любезный сын, сядь под мостом и послушай, что про нас будут добрые люди говорить — добро или худо? По родительскому приказанию пошел Иван и сел в скрытом месте под мостом. Идут по тому мосту калиновому два старца и говорят промеж себя: — Кто этот мост мостил да дорогу расчищал — чего бы он у судьбы ни попросил, то бы ему судьба и даровала! Иван, как скоро услыхал эти слова, тотчас вышел из-под моста калинового. — Этот мост, — говорит, — мостил я с отцом да с братьями. — Чего ж ты желаешь? — спрашивают старцы. — Вот кабы было у меня денег на век! — Хорошо, ступай в чистое поле: в чистом поле есть сырой дуб, под тем дубом глубокий погреб, в том погребе множество и злата, и серебра, и каменья драгоценного. Возьми лопату и рой — будет тебе денег на целый век! Иван пошел в чистое поле, вырыл под дубом много и злата, и серебра, и каменья драгоценного и понес домой. — Ну, сынок, — спрашивает отец, — видел ли кого, что бы шел али ехал по мосту, и что про нас люди говорят? Иван рассказал отцу, что видел двух старцев и чем они его наградили на целый век. На другой день посылает отец среднего сына, Василия. Пошел Василий, сел под мостом калиновым и слушает. Идут по мосту два старца, поравнялись супротив того места, где он спрятался, и говорят: — Кто этот мост мостил — чего бы у судьбы ни попросил, то бы ему и далось! Как услыхал Василий эти слова, вышел к старцам и сказал: — Этот мост мостил я с батюшкой и с братьями. — Чего же ты у судьбы попросишь? — Вот кабы было у меня хлеба на век! — Хорошо, поди домой, выруби новину и посей: будет тебе хлеба на целый век! Василий пришел домой, рассказал про все отцу, вырубил новину и засеял хлебом. На третий день посылает отец меньшего сына. Семен — малый юныш сел под мостом и слушает. Идут по мосту два старца; только поравнялись с ним и говорят: — Кто этот мост мостил — чего бы у судьбы ни попросил, то бы ему судьба и дала! Семен — малый юныш услыхал эти слова, выступил к старцам и сказал: — Этот мост мостил я с батюшкой и с братьями. — Чего же ты у судьбы просишь? — А хочу я служить великому государю в солдатах. — Проси другого! Солдатская служба тяжелая; пойдешь в солдаты — к морскому царю в полон попадешь, и много будет твоих слез пролито! — Все равно хочу служить! — Ну, коли уж ты захотел идти в царскую службу — иди! сказали старцы Семену и обратили его в оленя быстроногого. Побежал олень к своему дому; усмотрели его из окошечка отец и братья, высочили из избушки и хотели поймать. Олень повернул — и назад; прибежал к двум старцам, старцы обратили его в зайца. Заяц пустился к своему дому; усмотрели его отец и братья, выскочили из избушки и хотели было изловить, да он назад повернул. Прибежал заяц к двум старцам, старцы обратили его в маленькую птичку — золотая головка. Птичка прилетела к своему дому, села у открытого окошечка. Усмотрели ее отец и братья, бросились ловить; птичка вспорхнула — и назад. Прилетела к двум старцам, старцы сделали ее по-прежнему человеком и говорят: — Теперь, Семен — малый юныш, иди на царскую службу. Если тебе понадобится сбегать куда наскоро, можешь ты обращаться оленем, зайцем и птичкою — золотая головка: мы тебя научили. Семен — малый юныш пришел домой и стал у отца проситься на царскую службу. — Куда тебе идти, — отвечал отец, — ты еще мал и глуп! — Нет, батюшка, отпусти. Отец отпустил, Семен — малый юныш срядился, с отцом, с братьями простился и пошел в дорогу. Долго ли, коротко ли — пришел он на царский двор, прямо к царю, и сказал: — Ваше царское величество! Не велите казнить, велите слово вымолвить. — Говори, Семен — малый юныш! — Ваше величество! Возьмите меня в военную службу. — Что ты! Ведь ты мал и глуп; куда тебе идти в службу? — Хоть я мал и глуп, а служить буду не хуже других. Царь согласился, взял его в солдаты и велел быть при нем. Прошло несколько времени, вдруг объявил царю какой-то король жестокую войну. Царь начал в поход сряжаться; в урочное время собралось все войско в готовности. Семен — малый юныш стал на войну проситься; царь не мог ему отказать, взял его с собою и выступил в поход. Долго-долго шел царь с воинством, много-много земель за собой оставил; вот уж и неприятель близко — дня через три надо и бой зачинать. В те поры хватился царь своей боевой палицы и своего меча острого — нет ни той, ни другого, во дворце позабыл; нечем ему себе оборону дать, неприятельские силы побивать. Сделал он клич по всему войску: не возьмется ли кто сходить во дворец наскоро да принести ему боевую палицу и острый меч; кто сослужит эту службу, за того обещал отдать в супружество дочь свою Марью-царевну, в приданое пожаловать половину царства, а по смерти своей оставить тому и все царство. Начали выискиваться охотники; кто говорит: я могу в три года сходить; кто говорит — в два года, а кто — в один год; а Семен — малый юныш доложил государю: — Я, ваше величество, могу сходить во дворец и принести боевую палицу и острый меч в три дня. Царь обрадовался, взял его за руку, поцеловал в уста и тотчас же написал к Марье-царевне грамотку, чтоб она гонцу тому поверила и выдала ему меч и палицу. Семен — малый юныш принял от царя грамотку и пошел в путь-дорогу. Отойдя с версту, обернулся он в оленя быстроногого и пустился словно стрела, из лука пущенная. Бежал, бежал, устал и обернулся из оленя в зайца; припустил во всю заячью прыть. Бежал, бежал, все ноги прибил и обратился из зайца в маленькую птичку — золотая головка; еще быстрей полетел. Летел, летел и в полтора дня поспел в то царство, где Марья-царевна находилась. Обернулся человеком, вошел во дворец и подал царевне грамотку. Марья-царевна приняла ее, распечатала, прочитала и говорит: — Как же это сумел ты столько земель и так скоро пробежать? — А вот как, — отвечал гонец — обратился в оленя быстроногого, пробежал раз-другой по царевниной палате, подошел к Марье-царевне и положил к ней на колени свою голову; она взяла ножницы и вырезала у оленя с головы клок шерсти. Олень обратился в зайца, заяц попрыгал немного по комнате и вскочил к царевне на колени; она вырезала у него клок шерсти. Заяц обратился в маленькую птичку с золотой головкою, птичка полетала немного по комнате и села к царевне на руку. Марья-царевна срезала у ней с головы золотых перышков, и все это — и оленью шерсть, и заячью шерсть, и золотые перышки завязала в платок и спрятала к себе. Птичка — золотая головка обратилась в гонца. Царевна накормила его, напоила, в путь снарядила, отдала ему боевую палицу и острый меч; после они простились, на прощанье крепко поцеловались, и пошел Семен — малый юныш обратно к царю. Опять побежал он оленем быстроногим, поскакал косым зайцем, полетел маленькой птичкою и к концу третьего дня усмотрел царский лагерь вблизи. Не доходя до войска шагов с триста, лег он на морском берегу, подле ракитова куста, отдохнуть с дороги; палицу боевую и острый меч около себя положил. От великой усталости он скоро и крепко уснул. В это время случилось одному генералу проходить мимо ракитова куста, увидал он гонца тотчас столкнул его в море, взял боевую палицу и острый меч, принес к государю и сказал: — Ваше величество! Вот вам боевая палица и острый меч, я сам за ними ходил; а тот пустохвал, Семен — малый юныш, верно, года три проходит! Царь поблагодарил генерала, начал воевать с неприятелем и в короткое время одержал над ним славную победу. А Семен — малый юныш, как сказано, упал в море. В ту ж минуту подхватил его морской царь и унес в самую глубину. Жил он у того царя целый год, стало ему скучно, запечалился он и горько заплакал. Пришел к нему морской царь: — Что, Семен — малый юныш, скучно тебе здесь? — Скучно, ваше величество! — Хочешь на русский свет? — Хочу, если ваша царская милость будет. Морской царь вынес его в самую полночь, оставил на берегу, а сам ушел в море. Семен — малый юныш подумал: «Кабы солнышко засветило!» Перед самым восходом красного солнца явился морской царь, ухватил его опять и унес в морскую глубину. Прожил там Семен — малый юныш еще целый год; сделалось ему скучно, и он горько-горько заплакал. Спрашивает морской царь: — Что, али тебе скучно? — Скучно! — молвил Семен — малый юныш. — Хочешь на русский свет? — Хочу, ваше величество! Морской царь вынес его в полночь на берег, сам ушел в море. Семен — малый юныш опять подумал: «Кабы солнышко засветило!» Только чуть-чуть рассветать стало, пришел морской царь, ухватил его и унес в морскую глубину. Прожил Семен — малый юныш третий год в море, стало ему скучно, и он горько, неутешно заплакал. — Что, Семен, скучно тебе? — спрашивает морской царь. — Хочешь на русский свет? — Хочу, ваше величество! Морской царь вынес его на берег, сам ушел в море. Семен — малый юныш и говорит: — Солнышко, покажись, красное, покажись! И солнце осияло его своими лучами, и уж морской царь не смог больше взять его в полон. Семен — малый юныш отправился в свое государство; оборотился сперва оленем, потом зайцем, а потом маленькой птичкой — золотая головка; в короткое время очутился у царского дворца. А покуда все это сделалось, царь успел с войны воротиться и засватал свою дочь Марью-царевну за генерала-обманщика. Семен — малый юныш входит в ту самую палату, где за столом сидели жених и невеста. Увидала его Марья-царевна и говорит царю: — Государь-батюшка! Не вели казнить, позволь речь говорить. — Говори, дочь моя милая! Что тебе надобно? — Государь-батюшка! Не тот мой жених, что за столом сидит, а вот он — сейчас пришел! Покажи-ка, Семен — малый юныш, как в те поры ты наскоро сбегал за боевой палицей, за острым мечом. Семен — малый юныш оборотился в оленя быстроногого, пробежал раз-другой по  комнате и остановился возле царевны. Марья-царевна вынула из платочка срезанную оленью шерсть, показывает царю, в коем месте она ее срезала, и говорит: — Посмотри, батюшка! Вот мои приметочки. Олень оборотился в зайца. Зайчик попрыгал-попрыгал по комнате и прискочил к царевне; Марья-царевна вынула из платочка заячью шерсть. Зайчик оборотился в маленькую птичку с золотой головкою. Птичка полетала-полетала по комнате и села к царевне на колени; Марья-царевна развязала третий узелок в платке и показала золотые перышки. Тут царь узнал всю правду истинную, приказал генерала казнить, Марью-царевну выдал за Семена — малого юныша и сделал его своим наследником. </s>
<s>Тема: солдатская шинель
Текст:  Говорил барин с солдатом, стал солдат хвалить свою шинель: — Когда мне нужно спать, постелю я шинель, и в головах положу шинель, и покроюсь шинелью. Стал барин просить солдата продать ему шинель. Вот они за двадцать пять рублей сторговались. Пришел барин домой и говорит жене: — Какую я вещь-то купил! Теперь не нужно мне ни перины, ни подушек, ни одеяла: постелю шинель, и в головах положу шинель, и оденусь шинелью. Жена стала его бранить: — Ну как же ты будешь спать? И точно, барин постелил шинель, а в головах положить и одеться нечем, да и лежать-то ему жестко. Пошел барин к полковому командиру жаловаться на солдата. Командир велел позвать солдата. Привели солдата. — Что же ты, брат, — говорит командир, — обманул барина? — Никак нет, ваше благородие, — отвечает солдат. Взял солдат шинель, расстелил, голову положил на рукав и накрылся полою. — Куда как хорошо, — говорит, — на шинели после походу спится! Полковой командир похвалил солдата и дал ему еще на чарочку. А барину сказал: — Кто поработает да устанет, тот и на камне спит, а кто ничего не делает, тот и на перине не уснет! </s>
<s>Тема: соль
Текст:  В некоем городе жил-был купец, у него было три сына: первый — Федор, другой — Василий, а третий — Иван. Жил тот купец богато, на своих кораблях ходил в чужие земли и торговал всякими товарами. В одно время нагрузил он два корабля дорогими товарами и отправил их за море с двумя старшими сыновьями. А меньшому сыну ничего не доверял по торговле. Вот как узнал меньшой сын, что его братья за море посланы, тотчас явился к отцу и стал у него проситься в иные земли — себя показать, людей посмотреть. Купец долго не соглашался: — Ты и головы домой не привезешь! — но все же и ему дал корабль с самым дешевым грузом: с бревнами, тесом и досками. Собрался Иван в путь-дорогу, отвалил от берега и скоро нагнал своих братьев. Плывут они вместе по синему морю день, другой и третий, а на четвертый поднялись сильные ветры и забросили Иванов корабль в дальнее место, к одному неведомому острову. — Ну, ребята, — закричал Иван корабельным работникам, — приворачивайте к берегу! Пристали к берегу, он вылез на остров, приказал себя дожидаться, а сам пошел по тропинке; шел, шел и добрался до превеликой горы, смотрит — в той горе не песок, не камень, а чистая русская соль. Вернулся назад к берегу, приказал работникам все бревна и доски в воду покидать, а корабль нагрузить солью. Как скоро это сделано было, отвалил Иван от острова и поплыл дальше. Долго ли, коротко ли, близко ли, далеко ли — приплыл корабль к большому богатому городу, остановился у пристани и якорь бросил. Иван — купеческий сын сошел в город и отправился к тамошнему царю бить челом, чтобы позволил ему торговать по вольной цене; а для показу понес узелок своего товару — русской соли. Тотчас доложили про его приход государю; царь его позвал и спрашивает: — Говори, в чем дело — какая нужда? — Так и этак, ваше величество! Позволь мне торговать в твоем городе по вольной цене. — А каким товаром торги ведешь? — Русской солью, ваше величество! А царь про соль и не слыхивал: во всем его царстве без соли ели. Удивился он, что такой за новый, небывалый товар? — А ну, — говорит, — покажь! Иван — купеческий сын развернул платок; царь взглянул и подумал про себя: «Да это просто-напросто белый песок!» И говорит Ивану с усмешкою: — Ну, брат, этого добра у нас и без денег дают! Вышел Иван из царских палат весьма печален, и вздумалось ему: «Дай пойду в царскую кухню да посмотрю, как там повара кушанья готовят — какую они соль кладут?» Пришел на кухню, попросился отдохнуть маленько, сел на стул и приглядывается. Повара то и дело взад-вперед бегают: кто варит, кто жарит, кто льет, а кто на сковороде яйца бьет. Видит Иван — купеческий сын, что повара и не думают солить кушанья; улучил минутку, как они все из кухни повыбрались, взял да и всыпал соли, сколько надобно, во все ествы и приправы. Наступило время обед подавать; принесли первое кушанье. Царь отведал, и оно ему так вкусно показалося, как никогда прежде; подали другое кушанье — это еще больше понравилось. Призвал царь поваров и говорит им: — Сколько лет я царствую, а никогда так вкусно вы не готовили. Как вы это сделали? Отвечают повара: — Ваше величество! Мы готовили по-старому, ничего нового не прибавляли; а сидит на кухне тот купец, что приходил вольного торгу просить, уж не он ли подложил чего? — Позвать его сюда! Привели Ивана — купеческого сына к царю. — Виноват, царь-государь! Я русскою солью все ествы и приправы сдобрил; так в нашей стороне водится. — А почем соль продаешь? Иван смекнул, что дело на лад идет, и отвечал: — Да не очень дорого: за две меры соли — мера серебра да мера золота. Царь согласился на эту цену и купил у него весь товар. Иван насыпал полон корабль серебром да золотом и стал дожидаться попутного ветра; а у того царя была дочь — прекрасная царевна, захотелось ей посмотреть на русский корабль, и просится она у своего родителя на корабельную пристань. Царь отпустил ее. Вот она взяла с собой нянюшек, мамушек и красных девушек и поехала русский корабль смотреть. Иван — купеческий сын стал ей показывать, как и что называется: где паруса, где снасти, где нос, где корма, и завел ее в каюту; а работникам приказал — живо якоря отсечь, паруса поднять и в море выходить. И как было им большое поветрие, то они скоро ушли от того города на далекое расстояние. Царевна вышла на палубу, глянула — кругом море. Иван — купеческий сын начал ее утешать, уговаривать. Царевна скоро улыбнулась и перестала печалиться. Долго ли, коротко ли плыл Иван с царевною по морю, нагоняют его старшие братья; узнали про его удаль и счастье и крепко позавидовали; пришли к нему на корабль, схватили его за руки и бросили в море, а после кинули промеж себя жребий, и большой брат взял царевну, а средний — корабль с серебром и золотом. И случись на ту пору, как сбросили Ивана с корабля, плавало вблизи одно из тех бревен, которые он сам же покидал в море. Иван ухватился за то бревно и долго носился с ним по морским глубинам; наконец прибило его к неведомому острову. Вышел он на землю и пошел по берегу. Попадается ему навстречу великан с огромными усами, на усах рукавицы — вачеги — висят: после дождя сушит. — Что тебе здесь надобно? — спрашивает великан. Иван рассказал ему все, что случилося. — Хочешь, я тебя домой отнесу? Завтра твой старший брат на царевне женится; садись-ка ко мне на спину. Взял его, посадил на спину и побежал через море; тут у Ивана с головы шапка упала. — Ах, — говорит, — ведь я шапку сронил! — Ну, брат, далеко твоя шапка — верст с пятьсот назади осталась, — отвечал великан. Принес он его на родину, спустил наземь и говорит: — Смотри же, никому не хвались, что ты на мне верхом ездил; а похвалишься — худо тебе будет. Иван — купеческий сын обещал не хвалиться, поблагодарил великана и пошел домой. Приходит, а уж там все за свадебным столом сидят. Как увидала его прекрасная царевна, тотчас выскочила из-за стола, бросилась на шею. — Вот, — говорит, — мой жених, а не тот, что за столом сидит! — Что такое? — спрашивает отец. Иван ему рассказал про все, как он солью торговал, как царевну увез и как старшие братья его в море спихнули. Отец рассердился на больших сыновей, согнал их со двора долой, а Ивана женил на царевне. Начался у них веселый пир; на пиру гости подпили и стали хвастаться: кто силою, кто богатством, кто молодой женой. А Иван сидел, сидел да спьяна и сам похвастался: — Это что за похвальбы! Вот я так могу похвалиться: на великане через море верхом проехал! Только вымолвил — в ту же минуту является у ворот великан: — А, Иван — купеческий сын, я тебе приказывал не хвалиться мною, а ты что сделал? — Прости меня! — говорит Иван  купеческий сын. — То не я хвалился, то хмель хвалился. — А ну покажи: какой-такой хмель? Иван приказал привезть сороковую бочку вина да сороковую бочку пива; великан выпил и вино и пиво, опьянел и пошел все, что ни попалось под руку, ломать и крушить. Много недоброго натворил: сады повалял, хоромы разметал! После и сам свалился и спал без просыпу трое суток. А как пробудился он, стали ему показывать, сколько он бед наделал; великан страх как удивился и говорит: — Ну, Иван — купеческий сын, узнал я, каков хмель; не пей, не хвались же ты мною отныне и до веку. </s>
<s>Тема: три калача и одна баранка
Текст:  Одному мужику хотелось есть. Он купил калач и съел — ему все еще хотелось есть. Купил другой калач и съел — ему все еще хотелось есть. Он купил третий калач и съел — ему все еще хотелось есть. Потом он купил баранок и, когда съел одну, стал сыт. Тогда мужик ударил себя по голове и сказал: — Экой я дурак! Что ж я напрасно съел столько калачей. Мне бы надо сначала съесть одну баранку. </s>
<s>Тема: умный работник
Текст:  У бедного старика было три сына. Посылает отец старшего: — Поди наймись в батраки, все чего-нибудь заработаешь. Пошел старший сын в другую волость, а навстречу ему поп: — Наймись, свет, ко мне, только, чур, уговор такой: коли хоть на день раньше срока уйдешь — не видать тебе твоего заработка, ни копейки не дам. Молодец перечить не стал и нанялся к попу на год. Будит поп работника до солнышка, работать заставляет дотемна, а кормит один раз в день не досыта. От голода да от тяжелой работы парень совсем отощал — насилу ноги волочит. «Коли до срока жить — живому не быть, совсем изведусь». Махнул рукой на заработок и с пустыми руками воротился домой. А попу того и надо, чтобы работник до срока ушел. Все тяжелые работы справлены, и деньги целы. На другой год пошел средний брат в работники наниматься. И таким же манером, как и старший брат, полгода у попа мучился и тоже без копейки, чуть живой домой приплелся. На третий год настал черед младшему брату в люди идти. Пошел он прямо к тому попу, где старшие братья горе мыкали. — Вот и хорошо, — обрадовался поп, — я как раз работника ищу. Рядись, платой не обижу, а уговор такой: до срока проживешь — получай все сполна, что ряжено; если раньше уйдешь — пеняй на себя, копейки не заплачу. — Ладно, — отвечает молодец. И ударили по рукам. На другое утро — ни свет ни заря — будит поп работника: — Вставай, скорей запрягай, поедем за сеном на дальний покос. Покуда работник коней запрягал, поп успел плотно позавтракать, а работнику попадья дала всего две вчерашние картофелины. — Позавтракаешь в дороге — видишь, батюшка торопится, сердится... Поехали. Только миновали околицу, соскочил парень с саней и закричал: — Постой, батюшка! Я веревки забыл, сейчас сбегаю. Поп коня придержал, бранится. А работник прибежал, постучался: — Ох, матушка, батюшка велел принести каравай белого хлеба да три пирога с рыбой. Попадья припасы завернула, подала. Молодец прихватил в сенях веревки, воротился. — Трогай, батюшка, веревки принес. — Ладно, хоть недалеко отъехали, — ворчит поп. Покуда до места добрались, сено укладывали да увязывали — времени прошло много. Только к вечеру тронулись в обратный путь. Поп с переднего воза кричит: — Дорога ровная, без раскатов, я подремлю! А ты, парень, гляди, как доедем до развилки, надо влево держать! После того завернулся с головой в теплый дорожный тулуп и улегся спать. Работник пирогов наелся да белого хлеба, лежит на своем возу. Доехали до развилки, и направил молодец коней не влево, как поп наказывал, а вправо. Влез на воз, посмеивается. «Проучу долговолосого, попомнит меня». Верст пятнадцать еще отъехали. Тут поп проснулся, огляделся — видит, едут не туда, куда надо, заругался: — Ох, будь ты неладен! Ведь говорил — держи влево. И о чем только ты думал, куда глядел? — Как куда глядел? Да ведь сам ты и кричал: «Держись правой руки!» «Видно, я обмолвился», — подумал поп и говорит: — Ну, делать нечего, надо кружным путем ехать. Тут верст через десять деревня будет, придется переночевать. Время позднее, да и есть смертельно охота, прямо терпенья нет. — А ты, батюшка, сенца попробуй, — работник говорит, — я вот так славно подкрепился, сыт-сытехонек. Поп надергал травы, что помягче, пожевал, пожевал, выплюнул. — Нет, не по мне это кушанье. Ехали еще час ли, два ли — показалась деревня. Привернули к самой богатой избе, к лавочнику. — Ступай, — поп говорит, — просись ночевать, у меня от голода руки-ноги трясутся. Работник постучался: — Добрые люди, пустите переночевать! Вышел хозяин: — Заезжай, заезжай, ночлега с собой не возят. — Да я не один, — шепотом говорит молодец, — со мной батюшка нездоровый — вроде не в своем уме. Так смирный, тихий, а как услышит, что два раза одно и то же скажут, как лютый зверь становится, на людей кидается. — Ладно, — хозяин отвечает, — буду знать и своим закажу. Работник коней распряг, задал корм и помог попу слезть с воза. Зашли в избу. Хозяева с опаской поглядывают на попа, помалкивают. Подошло время к ужину, накрыли стол. Хозяйка промолвила: — Садитесь, гости, с нами хлеба-соли отведать. Работник сразу за стол, а поп ждет, когда еще раз попотчуют. Хозяева другой раз не зовут, не смеют. Сели ужинать. Сидит поп в сторонке, злится на себя: «Надо бы сразу за стол садиться». Так и просидел весь ужин не солоно хлебавши. Хозяйка убрала со стола, постелила попу с работником постель. Молодец только голову на подушку уронил, сразу крепко уснул. И хозяева уснули. А голодному попу не до сна. Растолкал, разбудил работника: — Ой, есть хочу, терпенья нет. — А чего ужинать не стал? — Думал, еще попотчуют. — Приметил я, — шепчет работник, около печки на полке горшок с кашей, поди поешь. Поп вскочил и через минуту снова будит работника: — Горшок с кашей нашел, а ложки нет. Рассердился парень: — Ну где я тебе ложку возьму! Засучи рукава и ешь рукой. Поп от жадности сунул в горшок обе руки, а в горшке был горячий вар. Третий раз будит работника, трясет горшком: — Ох, мочи нет, руки горят и вынуть не могу! — Беда с тобой, — парень ворчит. — Гляди, у стены точильный камень. Разбей горшок, и вся недолга. Поп изо всех сил хватил горшком, только черепки полетели. В эту же минуту кто-то истошно завопил: — Караул, убили! Поп кинулся вон из избы. Вся семья всполошилась, зажгли огонь и видят: у хозяина вся голова залита варом. Стонет старик. Сыновья хозяина приступили к работнику: — Зачем старика изувечили? — Кто кого изувечил? И знать не знаю, и ведать не ведаю. А вот куда вы нездорового попа девали? Хозяева — туда-сюда: и в сени и на сеновал. Все обыскали — нигде нет попа. — Вот видите, — работник говорит, — хозяин-то уж очухался, а попа нет. Люди вы справные, отпустите товару из лавки на сотню рублей — замнем дело, а не то в волость поеду, придется вам в ответе быть. Хозяева помялись, помялись, дали товару на сто рублей. Молодец подарки прихватил, коней запряг и поехал домой. Версту от деревни отъехал, глядь — из соломенного омета поп вылезает: — Боялся, что хозяева тебя не выпустят. — Хозяина-то ведь не я, а ты убил, — работник отвечает, — тебе и в остроге сидеть. Кто меня держать станет? — Так разве до смерти? — А ты как думал? Сейчас за урядником поедут. Поп руками всплеснул, трясется весь: — Ох, горе горькое! Неужто нельзя как-нибудь уладить? — Уладить можно, — работник говорит, — я уж просил хозяев: мол, все равно старика не оживишь. — Ну и что? — Да известно что: дорожатся. — Я ничего не пожалею, все отдам, только бы замять дело! — Просят пару коней да триста рублей денег. Ну, и мне за хлопоты хоть сотню надо. «Слава богу, — думает поп, — дешево отделался». Отвалил работнику четыре сотенки, отдал коней. — Беги скорее, покуда не раздумали! Работник отвел коней на гумно, привязал, помешкал там малое время, воротился к попу. — Ступай домой, ничего не бойся, все дело улажено. Поп пустился наутек, от радости ног не чует. А работник привел отцу пару коней, отдал деньги. И за себя и за братьев получил от попа сполна. </s>
<s>Тема: хитрая наука
Текст:  Жили себе дед да баба, был у них сын. Старик-то был бедный; хотелось ему отдать сына в науку, чтоб смолоду был родителям своим на утеху, под старость на перемену, да что станешь делать, коли достатку нет! Водил он его, водил по городам — авось возьмет кто в ученье; нет, никто не взялся учить без денег. Воротился старик домой, поплакал-поплакал с бабою, потужил-погоревал о своей бедности и опять повел сына в город. Только пришли они в город, попадается им навстречу человек и спрашивает деда: — Что, старичок, пригорюнился? — Как мне не пригорюниться! — сказал дед. — Вот водил, водил сына, никто не берет без денег в науку, а денег нетути! — Ну так отдай его мне, — говорит встречный, — я его в три года выучу всем хитростям. А через три года, в этот самый день, в этот самый час, приходи за сыном; да смотри: коли не просрочишь, придешь вовремя да узнаешь своего сына — возьмешь его назад, а коли нет, так оставаться ему у меня. Дед так обрадовался и не спросил: кто такой встречный, где живет и чему учить станет малого? Отдал ему сына и пошел домой. Пришел домой в радости, рассказал обо всем бабе; а встречный-то был колдун. Вот прошли три года, а старик совсем позабыл, в какой день отдал сына в науку, и не знает, как ему быть. А сын за день до срока прилетел к нему малою птичкою, хлопнулся о завалинку и вошел в избу добрым молодцем, поклонился отцу и говорит: завтра-де сровняется как раз три года, надо за ним приходить; и рассказал, куда за ним приходить и как его узнавать. — У хозяина моего не я один в науке. Есть, — говорит, — еще одиннадцать работников, навсегда при нем остались — оттого, что родители не смогли их признать; и только ты меня не признаешь, так и я останусь при нем двенадцатым. Завтра, как придешь ты за мною, хозяин всех нас двенадцать выпустит белыми голубями — перо в перо, хвост в хвост и голова в голову ровны. Вот ты и смотри: все высоко станут летать, а я нет-нет да возьму повыше всех. Хозяин спросит: узнали ли своего сына? Ты и покажь на того голубя, что повыше всех. После выведет он к тебе двенадцать жеребцов — все одной масти, гривы на одну сторону, и собой ровны; как станешь проходить мимо тех жеребцов, хорошенько примечай: я нет-нет да правой ногою и топну. Хозяин опять спросит: узнал своего сына? Ты смело показывай на меня. После того выведет к тебе двенадцать добрых молодцев — рост в рост, волос в волос, голос в голос, все на одно лицо и одежей ровны. Как станешь проходить мимо тех молодцев, примечай-ка: на правую щеку ко мне нет-нет да и сядет малая мушка. Хозяин опять-таки спросит: узнал ли своего сына? Ты и покажи на меня. Рассказал все это, распростился с отцом и пошел из дому, хлопнулся о завалинку, сделался птичкою и улетел к хозяину. Поутру дед встал, собрался и пошел за сыном. Приходит к колдуну. — Ну, старик, — говорит колдун, — выучил твоего сына всем хитростям. Только если не признаешь его, оставаться ему при мне на веки вечные. После того выпустил он двенадцать белых голубей — перо в перо, хвост в хвост, голова в голову ровны — и говорит: — Узнавай, старик, своего сына! — Как узнавать-то, ишь все ровны! Смотрел, смотрел, да как поднялся один голубь повыше всех, указал на того голубя: — Кажись, это мой! — Узнал, узнал, дедушка! — сказывает колдун. В другой раз выпустил он двенадцать жеребцов — все как один, и гривы на одну сторону. Стал дед ходить вокруг жеребцов да приглядываться, а хозяин спрашивает: — Ну что, дедушка! Узнал своего сына? — Нет еще, погоди маленько. Да как увидал, что один жеребец топнул правою ногою, сейчас показал на него: — Кажись, это мой! — Узнал, узнал, дедушка! В третий раз вышли двенадцать добрых молодцев — рост в рост, волос в волос, голос в голос, все на одно лицо, словно одна мать родила. Дед раз прошел мимо молодцев — ничего не заприметил, в другой прошел — тож ничего, а как проходил в третий раз — увидал у одного молодца на правой щеке муху и говорит: — Кажись, это мой! — Узнал, узнал, дедушка! Вот, делать нечего, отдал колдун старику сына, и пошли они себе домой. Шли, шли и видят: едет по дороге какой-то барин. — Батюшка, — говорит сын, — я сейчас сделаюсь собачкою. Барин станет покупать меня, а ты меня-то продай, а ошейника не продавай; не то я к тебе назад не ворочусь! Сказал так-то да и в ту ж минуту ударился оземь и оборотился собачкою. Барин увидал, что старик ведет собачку, начал ее торговать: не так ему собачка показалася, как ошейник хорош. Барин дает за нее сто рублев, а дед просит триста; торговались, торговались, и купил барин собачку за двести рублев. Только стал было дед снимать ошейник, — куда! — барин  и слышать про то не хочет, упирается. — Я ошейника не продавал, — говорит дед, — я продал одну собачку. А барин: — Нет, врешь! Кто купил собачку, тот купил и ошейник. Дед подумал-подумал (ведь и впрямь без ошейника нельзя купить собаку!) и отдал ее с ошейником. Барин взял и посадил собачку к себе, а дед забрал деньги и пошел домой. Вот барин едет себе да едет, вдруг, откуда ни возьмись, бежит навстречу заяц. «Что, — думает барин, — али выпустить собачку за зайцем да посмотреть ее прыти?» Только выпустил, смотрит: заяц бежит в одну сторону, собака в другую — и убежала в лес. Ждал, ждал ее барин, не дождался и поехал ни при чем. А собачка оборотилась добрым молодцем. Дед идет дорогою, идет широкою и думает: как домой глаза-то показать, как старухе сказать, куда сына девал! А сын уж нагнал его. — Эх, батюшка! — говорит. — Зачем с ошейником продавал? Ну, не повстречай мы зайца, я б не воротился, так бы и пропал ни за что! Воротились они домой и живут себе помаленьку. Много ли, мало ли прошло времени, в одно воскресенье говорит сын отцу: — Батюшка, я обернусь птичкою, понеси меня на базар и продай; только клетки не продавай, не то домой не ворочусь! Ударился оземь, сделался птичкою; старик посадил ее в клетку и понес продавать. Обступили старика люди, наперебой начали торговать птичку: так она всем показалася! Пришел и колдун, тотчас признал деда и догадался, что у него за птица в клетке сидит. Тот дает дорого, другой дает дорого, а он дороже всех; продал ему старик птичку, а клетки не отдает; колдун туда-сюда, бился с ним, бился, ничего не берет! Взял одну птичку, завернул в платок и понес домой! — Ну, дочка, — говорит дома, — я купил нашего шельмеца! — Где же он? Колдун распахнул платок, а птички давно нет: улетела сердешная! Настал опять воскресный день. Говорит сын отцу: — Батюшка! Я обернусь нынче лошадью; смотри же, лошадь продавай, а уздечки не моги продавать; не то домой не ворочусь. Хлопнулся о сырую землю и сделался лошадью; повел ее дед на базар продавать. Обступили старика торговые люди, все барышники: тот дает дорого, другой дает дорого, а колдун дороже всех. Дед продал ему сына, а уздечки не отдает. — Да как же я поведу лошадь-то? — спрашивает колдун. — Дай хоть до двора довести, а там, пожалуй, бери свою узду: мне она не в корысть! Тут все барышники на деда накинулись: так-де не водится! Продал лошадь — продал и узду. Что с ними поделаешь? Отдал дед уздечку. Колдун привел коня на свой двор, поставил в конюшню, накрепко привязал к кольцу и высоко притянул ему голову: стоит конь на одних задних ногах, передние до земли не хватают. — Ну, дочка, — сказыавает опять колдун, — вот когда купил так купил нашего шельмеца! — Где же он? — На конюшне стоит. Дочь побежала смотреть; жалко ей стало добра молодца, захотела подлинней отпустить повод, стала распутывать да развязывать, а конь тем временем вырвался и пошел версты отсчитывать. Бросилась дочь к отцу. — Батюшка, — говорит, — прости! Конь убежал! Колдун хлопнулся о сырую землю, сделался серым волком и пустился в погоню: вот близко, вот нагонит... Конь прибежал к реке, ударился оземь, оборотился ершом — и бултых в воду, а волк за ним щукою... Ерш бежал, бежал водою, добрался к плотам, где красные девицы белье моют, перекинулся золотым кольцом и подкатился купеческой дочери под ноги. Купеческая дочь подхватила колечко и спрятала. А колдун сделался по-прежнему человеком. — Отдай, — пристает к ней, — мое золотое кольцо. — Бери! — говорит девица и бросила кольцо наземь. Как ударилось оно, в ту ж минуту рассыпалось мелкими зернами. Колдун обернулся петухом и бросился клевать; пока клевал, одно зерно обернулось ястребом, и плохо пришлось петуху: задрал его ястреб. Тем сказке конец, а мне меду корец. </s>
<s>Тема: хрустальная гора
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь; у царя было три сына. Вот дети и говорят ему: — Милостивый государь-батюшка! Благослови нас, мы на охоту поедем. Отец благословил, и они поехали в разные стороны. Младший сын ездил, ездил и заплутался; выезжает на поляну, на поляне лежит палая лошадь, около этой падали собралось много всяких зверей, птиц и гадов. Поднялся сокол, прилетел к царевичу, сел ему на плечо и говорит: — Иван-царевич, раздели нам эту лошадь; лежит она здесь тридцать три года, а мы всё спорим, а как поделить — не придумаем. Царевич слез с своего доброго коня и разделил падаль: зверям — кости, птицам — мясо, кожа — гадам, а голова — муравьям. — Спасибо, Иван-царевич! — сказал сокол. — За эту услугу можешь ты обращаться ясным соколом и муравьем всякий раз, как захочешь. Иван-царевич ударился о сырую землю, сделался ясным соколом, взвился и полетел в тридесятое государство; а того государства больше чем наполовину втянуло в хрустальную гору. Прилетел прямо во дворец, оборотился добрым молодцем и спрашивает придворную стражу: — Не возьмет ли ваш государь меня на службу к себе? — Отчего не взять такого молодца? Вот он поступил к тому царю на службу и живет у него неделю, другую и третью. Стала просить царевна: — Государь мой батюшка! Позволь мне с Иваном-царевичем на хрустальной горе погулять. Царь позволил. Сели они на добрых коней и поехали. Подъезжают к хрустальной горе, вдруг, откуда ни возьмись, выскочила золотая коза. Царевич погнал за ней; скакал, скакал, козы не добыл, а воротился назад — и царевны нету! Что делать? Как царю на глаза показаться? Нарядился он таким древним старичком, что и признать нельзя; пришел во дворец и говорит царю: — Ваше величество! Найми меня стадо пасти. — Хорошо, будь пастухом; коли прилетит змей о трех головах — дай ему три коровы, коли о шести головах — дай шесть коров, а коли о двенадцати головах — то отсчитывай двенадцать коров. Иван-царевич погнал стадо по горам, по долам; вдруг летит с озера змей о трех головах: — Эх, Иван-царевич, за какое ты дело взялся? Где бы сражаться доброму молодцу, а он стадо пасет! Ну-ка, — говорит, — отгони мне трех коров. — Не жирно ли будет? — отвечает царевич. — Я сам в суточки ем по одной уточке, а ты трех коров захотел... Нет тебе ни одной! Змей осерчал и вместо трех захватил шесть коров; Иван-царевич тотчас обернулся ясным соколом, снял у змея три головы и погнал стадо домой. — Что, дедушка, — спрашивает царь, — прилетал ли трехглавый змей, дал ли ему трех коров? — Нет, ваше величество, ни одной не дал! На другой день гонит царевич стадо по горам, по долам; прилетает с озера змей о шести головах и требует шесть коров. — Ах ты, чудо-юдо обжорливое! Я сам в суточки ем по одной уточке, а ты чего захотел! Не дам тебе ни единой! Змей осерчал, вместо шести захватил двенадцать коров; а царевич обратился ясным соколом, бросился на змея и снял у него шесть голов. Пригнал домой стадо; царь спрашивает: — Что, дедушка, прилетал ли шестиглавый змей, много ли мое стадо поубавилось? — Прилетать-то прилетал, но ничего не взял! Поздним вечером оборотился Иван-царевич в муравья и сквозь малую трещинку заполз в хрустальную гору; смотрит — в хрустальной горе сидит царевна. — Здравствуй, — говорит Иван-царевич, — как ты сюда попала? — Меня унес змей о двенадцати головах; живет он на батюшкином озере. В том змее сундук таится, в сундуке — заяц, в зайце — утка, в утке — яичко, в яичке — семечко; коли ты убьешь его да достанешь это семечко, в те поры можно хрустальную гору извести и меня избавить. Иван-царевич вылез из той горы, снарядился пастухом и погнал стадо. Вдруг прилетает змей о двенадцати головах: — Эх, Иван-царевич! Не за свое ты дело взялся; чем бы тебе, доброму молодцу, сражаться, а ты стадо пасешь... Ну-ка отсчитай мне двенадцать коров! — Жирно будет! Я сам в суточки ем по одной уточке, а ты чего захотел! Начали они сражаться, и долго ли, коротко ли сражались — Иван-царевич победил змея о двенадцати головах, разрезал его туловище и на правой стороне нашел сундук; в сундуке — заяц, в зайце — утка, в утке — яйцо, в яйце — семечко. Взял он семечко, зажег и поднес к хрустальной горе — гора скоро растаяла. Иван-царевич вывел оттуда царевну и привез ее к отцу; отец возрадовался и говорит царевичу: — Будь ты моим зятем! Тут их и обвенчали; на той свадьбе и я был, мед-пиво пил, по бороде текло, в рот не попало. </s>
<s>Тема: царевна   змея
Текст:  Ехал казак путем-дорогою и заехал в дремучий лес; в том лесу на прогалинке стоит стог сена. Остановился казак отдохнуть немножко, лег около стога и закурил трубку; курил, курил и не видал, как заронил искру в сено. Сел казак на коня и тронулся в путь; не успел и десяти шагов сделать, как вспыхнуло пламя и весь лес осветило. Оглянулся казак, смотрит — стог сена горит, а в огне стоит красная девица и говорит громким голосом: — Казак, добрый человек! Избавь меня от смерти. — Как же тебя избавить? Кругом пламя, нет к тебе подступу. — Сунь в огонь свою пику, я по ней выберусь. Казак сунул пику в огонь, а сам от великого жару назад отвернулся. Тотчас красная девица оборотилась змеею, влезла на пику, скользнула казаку на шею, обвилась вокруг шеи три раза и взяла свой хвост в зубы. Казак испугался; не придумает, что ему делать и как ему быть. Провещала змея человеческим голосом: — Не бойся, добрый молодец! Носи меня на шее семь лет да разыскивай оловянное царство, а приедешь в то царство — останься и проживи там еще семь лет безвыходно. Сослужишь эту службу, счастлив будешь! Поехал казак разыскивать оловянное царство. Много ушло времени, много воды утекло, на исходе седьмого года добрался до крутой горы; на той горе стоит оловянный замок, кругом замка высокая белокаменная стена. Поскакал казак на гору, перед ним стена раздвинулась, и въехал он на широкий двор. В ту ж минуту сорвалась с его шеи змея, ударилась о сырую землю, обернулась душой-девицей и с глаз пропала — словно ее не было. Казак поставил своего доброго коня на конюшню, вошел во дворец и стал осматривать комнаты. Всюду зеркала, серебро да бархат, а нигде не видать ни одной души человеческой. «Эх, — думает казак, — куда я заехал? Кто меня кормить и поить будет? Видно, придется помирать голодною смертью!» Только подумал, глядь — перед ним стол накрыт, на столе и пить и есть — всего вдоволь; он закусил и выпил и вздумал пойти на коня посмотреть. Приходит в конюшню — конь стоит в стойле да овес ест. — Ну, это дело хорошее: можно, значит, без нужды прожить. Долго-долго оставался казак в оловянном замке, и взяла его скука смертная: шутка ли — завсегда один-одинешенек! Не с кем и словечка перекинуть. Вздумалось ему ехать на вольный свет; только куда ни бросится — везде стены высокие, нет ни входу, ни выходу. За досаду то ему показалося, схватил добрый молодец палку, вошел во дворец и давай зеркала и стекла бить, бархат рвать, стулья ломать, серебро швырять: «Авось-де хозяин выйдет да на волю выпустит!» Нет, никто не является. Лег казак спать. На другой день проснулся, погулял-походил и вздумал закусить; туда-сюда смотрит — нет ему ничего! «Эх, — думает, — сама себя раба бьет, коль нечисто жнет! Вот набедокурил вчера, а теперь голодай!» Только покаялся, как сейчас и еда и питье — все готово! Прошло дня три; проснулся казак поутру, глянул в окно — у крыльца стоит его добрый конь оседланный. Что бы такое значило? Умылся, оделся, взял свою длинную пику и вышел на широкий двор. Вдруг откуда ни взялась — явилась красная девица: — Здравствуй, добрый молодец! Семь лет окончилось — избавил ты меня от конечной погибели. Знай же: я королевская дочь. Унес меня Кощей Бессмертный от отца, от матери, хотел взять за себя замуж, да я над ним насмеялася; вот он озлобился и оборотил меня лютой змеею. Спасибо тебе за долгую службу! Теперь поедем к моему отцу; станет он награждать тебя золотой казной и камнями самоцветными, ты ничего не бери, а проси себе бочонок, что в подвале стоит. — А что за корысть в нем? — Покатишь бочонок в правую сторону — тотчас дворец явится, покатишь в левую — дворец пропадет. — Хорошо, — сказал казак. Сел он на коня, посадил с собой и прекрасную королевну; высокие стены сами перед ними пораздвинулись, и поехали они в путь-дорогу. Долго ли, коротко ли — приезжает казак с королевной к королю. Король увидал свою дочь, возрадовался, начал благодарствовать и дает казаку полны мешки золота и жемчугу. Говорит добрый молодец: — Не надо мне ни злата, ни жемчугу; дай мне на память тот бочоночек, что в подвале стоит. — Многого хочешь, брат! Ну, да делать нечего: дочь мне всего дороже! За нее и бочонка не жаль. Бери. Казак взял королевский подарок и отправился по белу свету странствовать. Ехал, ехал, попадается ему навстречу древний старичок. Просит старик: — Накорми меня, добрый молодец! Казак соскочил с лошади, отвязал бочонок, покатил его вправо — в ту ж минуту чудный дворец явился. Взошли они оба в расписные палаты и сели за накрытый стол. — Эй, слуги мои верные! — закричал казак. — Накормите-напоите моего гостя. Не успел вымолвить — несут слуги целого быка и три котла пива. Начал старик есть да похваливать; съел целого быка, выпил три котла пива, крякнул и говорит: — Маловато, да делать нечего! Спасибо за хлеб и за соль. Вышли из дворца; казак покатил свой бочонок в левую сторону — и дворца как не бывало. — Давай поменяемся, — говорит старик казаку, — я тебе меч отдам, а ты мне бочонок. — А что толку в мече? — Да ведь этот меч-саморуб; только стоит махнуть — хоть какая будь сила несметная, всю побьет! Вон видишь — лес растет; хочешь, пробу сделаю? Тут старик вынул свой меч, махнул им и говорит: — Ступай, меч-саморуб, поруби дремучий лес! Меч полетел и ну деревья рубить да в сажени класть; порубил и назад к хозяину воротился. Казак не стал долго раздумывать, отдал старику бочонок, а себе взял меч-саморуб, сел на коня и вздумал к королю вернуться. А под стольный город того короля подошел сильный неприятель; казак увидал рать-силу несметную, махнул на нее мечом: — Меч-саморуб! Сослужи-ка службу; поруби войско вражее. Полетели головы... И часу не прошло, как вражьей силы не стало. Король выехал казаку навстречу, обнял его, поцеловал и тут же решил выдать за него замуж прекрасную королевну. Свадьба была богатая; на той свадьбе и я был, мед-вино пил, по усам текло, во рту не было. </s>
<s>Тема: царевна   отгадчица
Текст:  Жил-был старик; у него было три сына, третий — Иван-дурак. Какой-то был тогда царь — это давно уж было, — у него была дочь. Она и говорит отцу: — Позволь мне, батюшка, отгадывать загадки; если у кого отгадаю загадки, тому чтобы голову ссекли, а не отгадаю, за того пойду замуж. Тотчас сделали клич; многие являлись, всех казнили: царевна отгадывала загадки. Иван-дурак говорит отцу: — Благословляй, батюшка! Я пойду к царю загадывать загадки! — Куда ты, дурак! И лучше-то тебя, да казнят! — Благословишь — пойду, и не благословишь — пойду! Отец благословил. Иван-дурак поехал, видит: на дороге хлеб, в хлебе лошадь; он выгнал ее кнутиком и говорит: — Вот загадка есть! Едет дальше, видит змею, взял ее убил копьем и думает: — Вот другая загадка! Приезжает к царю; его приняли и велят загадывать загадки. Он говорит: — Ехал я к вам, вижу — на дороге добро, в добре-то добро же, я взял добро-то да добром из добра и выгнал; добро от добра и из добра убежало. Царевна хватила книжку, смотрит: нету этой загадки; не знает разгадать и говорит отцу: — Батюшка! У меня сегодня головушка болит, мысли помешались; я завтра разгадаю. Отложили до завтра. Ивану-дураку отвели комнату. Он вечером сидит, покуривает трубочку; а царевна выбрала верную горнишну, посылает ее к Ивану-дураку. — Поди, — говорит, — спроси у него, что это за загадка; сули ему злата и серебра, чего угодно. Горнишна приходит, стучится; Иван-дурак отпер двери, она вошла и спрашивает отгадку, сулит горы золота и серебра. Иван-дурак и говорит: — На что мне деньги! У меня своих много. Пусть царевна простоит всю ночь не спавши в моей горнице, тогда скажу отгадку. Царевна услышала это, согласилась; стояла всю ночь — не спала. Иван-дурак утром сказал отгадку, что выгнал из хлеба лошадь. И царевна разгадала. Иван-дурак стал другую загадывать: — Ехал я к вам, на дороге вижу зло, взял его да злом и ударил, зло от зла и умерло. Царевна опять хватила книжку, не может разгадать загадку и отпросилась до утра. Вечером посылает горнишну узнать у Ивана-дурака отгадку. — Сули, — говорит, — ему денег! — На что мне деньги! У меня своих много, — отвечает Иван-дурак, — пусть царевна простоит ночь не спавши, тогда скажу отгадку. Царевна согласилась, не спала ночь и загадку разгадала. Третью загадку Иван-дурак не просто загадывал, а велел собрать всех сенаторов и загадал про то, как царевна не умела отгадывать его загадки и посылала к нему горнишну подкупать на деньги. Царевна не могла отгадать и этой загадки; опять к нему спрашивать — сулила серебра и золота сколько угодно и хотела отправить домой. Не тут-то было! Опять пришлось стоять ночь. Как сказал он ей, о чем загадка, а разгадывать-то нельзя; о ней самой загадка, значит, узнают все, как она отгадки выпытывала у Ивана-дурака. И ответила царевна: — Не знаю. Вот веселым пирком, да и за свадебку: Иван-дурак женился на ней; стали жить да быть, и теперь живут. </s>
<s>Тема: церковная служба
Текст:  Говорит поп в церкви дьякону: — Дьякон, дьякон, посмотри-ка в окошко, нейдет ли кто, не несет ли чего? — Старуха идет, крынку масла несет! — отвечает дьякон. А дьячок поет: — Подай, господи! Поп опять: — Дьякон, дьякон, посмотри-ка в окошко, нейдет ли кто, не несет ли чего? — Старуха идет, ржи мешок несет! — отвечал дьякон. Дьячок опять поет: — Подай, господи! Поп опять говорит: — Дьякон, дьякон, посмотри-ка в окошко, нейдет ли кто, не несет ли чего? — Идет мужик, несет дубину на поповскую спину! — отвечает дьякон. Тут поп и дьякон как запоют: — Тебе, господи! </s>
<s>Тема: чего на свете не бывает
Текст:  Жил-был барин, богатый-пребогатый. Не знал он, куда свои деньги девать. Ел-пил сладко, одевался нарядно, гостей у него каждый день столько было, что у иных по праздникам того не бывало. А все у него денег не убывало, еще прибывало. И захотелось раз барину пошутить над мужиком-дураком себе и гостям на потеху. Призывает он самого бедного мужика из деревни и говорит ему: — Слушай, мужик. Дам я тебе денег целую маленку, только скажи мне, чего на свете не бывает. Нынче люди до всего дошли: и на черте ездят, и по небу летают, и в Питер по проволоке лапти послать можно. Скажи же: чего на свете не бывает? Почесал мужик затылок. — Не знаю, — говорит, — барин, кажись, взаправду все на свете бывает. Дай сроку до завтра — может, и вздумаю. — Ну пойди подумай, — говорит барин, — а завтра приходи, ответ приноси. Мужик до петухов не спал, все барскую загадку отгадывал. Раздумает, так и мало ли чего на свете не бывает, а и то в ум придет: Может, это и бывает, только я не знаю. Ну да ладно, скажу наудачу, авось чего и не бывает! На другой день пришел он к барину. — Ну что, мужик, теперь знаешь, чего на свете не бывает? — Одного, барин, не бывает: топором никто не подпоясывается, ног за топорище не заткнет. Усмехнулся барин, усмехнулись и гости; видят — мужик-то сер, да ум-то у него не волк съел. Надо маленку отмеривать. Да барин не то денег пожалел, не то хотел еще над мужиком пошутить, кто его знает, только и говорит мужику: — Нашел, брат, что сказать. У нас подлинно этого не делают, а в чужих землях — так сплошь и рядом. Ступай с богом до завтра. Придумаешь — ответ принеси. Продумал мужик и другую ночь. Что ни надумает, все надежда плохая на барские деньги. Хитры немцы, — думает, — у них, может, все бывает. Ну да скажу еще что-нибудь! Приходит наутро к барину. — Ну, мужик, все ли на свете бывает? — Не все, барин: баба попом не бывает, красная девка обедни не служит. Усмехнулись все, только барин опять ему денег не дал. — Нет, — говорит, — это бывает; по неметчине и все так. Поди подумай последний раз. Скажешь — бери деньги, а то не прогневайся. Плюнул с досады мужик; идучи домой, думает: Видно, одному только не бывать, чтобы у меня деньги были! Все-таки через ночь опять идет к барину. Наскажу, — думает, — ему всякой всячины, может, что и небывальщина будет. — Ну, что хорошенького скажешь? — спрашивает барин. — Не узнал ли, чего на свете не бывает? — Все, барин, бывает, — говорит мужик. — Думал я, что люди хоть на небо не попадают, а здесь сам побывал, теперь поверил, что и это бывает. — Как же ты на небо попал? — Покойница жена побывать наказывала и подводу за мной выслала: двух журавлей в разнопряжку. Повидался с ней, с ребятишками и к твоей милости воротился. — И назад с журавлями? — Нет, назад я соскочил. — Как же ты, мужичок, не убился? — А так, что по уши в землю завяз, не жестка земля попалась. — Из земли же как вылез? — Хе... как! А сходил домой, принес лопату, выкопался, да и вылез. — Не видал ли ты на небе покойного барина, моего родителя? — Как же, видел к ручке допустить изволили. — Ну, что он там делает? — допрашивает барин. А мужик-то, не будь плох, догадался и говорит: — Что покойный барин делает? Да после моих ребятишек постилки моет. — Врешь, мужик-дурак! — закричал барин. — Того на свете не бывает, чтобы барин у холопа нянчился! Бери деньги, да не мели околесицы. </s>
<s>Тема: черт   заимодавец
Текст:  У мужика случилась беда, а на беду надо денег. Между тем денег нет; где их взять? Надумался мужик идти к черту просить денег взаймы. Приходит он к нему и говорит: — Дай, черт, взаймы денег. — На что тебе? — На беду. — Много ли? — Тысячу. — Когда отдашь? — Завтра. — Изволь, — сказал чёрт и отсчитал ему тысячу. На другой день пошел он к мужику за долгом. Мужик говорит ему: — Приходи завтра. На третий день он пришел. Мужик опять велел прийти завтра. Так ходил он сряду несколько дней. Мужик однова говорит ему: — Чем тебе часто ходить ко мне, то я вывешу на воротах моих доску и напишу на ней, когда тебе приходить за долгом. — Ладно, — ответил черт и ушел. Мужик написал на доске: «Приходи завтра» — и повесил ее к воротам. Черт раз пришел, два пришел — на воротах все одна надпись. «Дай, — говорит он сам с собой, — не пойду завтра к мужику!» И не пошел. На третий день идет к нему и видит на воротах другую надпись: «Вчера приди». — Эко мне не повезло! — сказал черт. — Не мог вчера я прийти... Видно, пропали мои денежки! </s>
<s>Тема: черт и мужик
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве было озеро. Берега у этого озера были высокие, обрывистые. Повадился ходить на берег чёрт. И ходил каждую ночь. Как только настанет полночь, выходит из воды косматый, седой старик, сядет на берег и закричит: — Год года хуже! Год года хуже! Надоело это мужику — он жил недалеко от берега. Припас мужик березовую дубину и стал ждать. Вот наступила полночь, выходит из воды черт. Сел на берег, поджал ноги под себя и ну кричать: — Год года хуже! Год года хуже! А мужик подкрался сзади да как тяпнет дубиной черта по затылку, тот только и крикнул: — Хуже не будет! И скрылся в воде. Больше с той поры черт не выходил на берег. </s>
<s>Тема: что дальше слышно
Текст:  Жил вдовый крестьянин, было у него три сына, и все были женаты. Все было хорошо, да одно неладно: невестки между собой жили недружно, постоянно ругались, а все из-за того, что каждая из них хотела большухой быть. Все были исправны, и каждая из них могла быть большухой. Наскучили старику перекоры невесток; однажды он призвал сыновей и говорит им: — У невесток каждый день споры, дым коромыслом. Надо это прикончить. Я надумал задать им загадку; которая отгадает, та пусть и большухой будет. Только чтобы после этого уж спору не было; если они будут согласны, то и делу конец. Призвали невесток, и те на это согласились. Поздно вечером старик и говорит невесткам: — Вы согласились отгадать загадку, так вот на целую ночь вам загадка, отгадайте: «Что дальше слышно?» Завтра спрошу у вас, и которая отгадает, та и будет большухой. Утром старик позвал сыновей с невестками и спрашивает у старшей: — Что, отгадала ли? — Петуха голос, когда он весной поет на заре, дальше всего слышно. — Да, петуха далеко слышно, — говорит старик. — Ну, а ты? — спрашивает он у средней. — Когда весной собака лает на заре, то гораздо дальше петуха слышно. — Да, — говорит старик, — пожалуй, собаку и дальше слышно. Ну, а ты что скажешь, меньшая невестка? — Хлеб да соль дальше всего слышно. — Да, — говорит старик, — хлеб да соль за тысячи верст слышно! Будь же ты большухой. </s>
<s>Тема: чудесная рубашка
Текст:  В некотором царстве жил богатый купец. Помер купец и оставил трех сыновей на возрасте. Два старших каждый день ходили на охоту. В одно время взяли они с собой и младшего брата, Ивана, на охоту, завели его в дремучий лес и оставили там — с тем чтобы все отцовское имение разделить меж собой, а его лишить наследства. Иван — купеческий сын долгое время бродил по лесу, ел ягоды да коренья; наконец выбрался на равнину и на той равнине увидал дом. Вошел в комнаты, ходил, ходил — нет никого, везде пусто; только в одной комнате стол накрыт на три прибора, на тарелках лежат три хлеба, перед каждым прибором по бутылке с вином поставлено. Иван — купеческий сын откусил от каждого хлеба по малому кусочку, съел и потом из всех трех бутылок отпил понемножку и спрятался за дверь. Вдруг прилетел орел, ударился о землю и сделался молодцем; за ним прилетает сокол, за соколом воробей — ударились о землю и оборотились тоже добрыми молодцами. Сели за стол кушать. — А ведь хлеб да вино у нас початы! — говорит орел. — И то правда, — отвечает сокол, — видно, кто-нибудь к нам в гости пожаловал. Стали гостя искать-вызывать. Говорит орел: — Покажись-ка нам! Коли ты старый старичок — будешь нам родной батюшка, коли добрый молодец — будешь родной братец, коли ты старушка — будешь мать родная, а коли красная девица — назовем тебя родной сестрицею. Иван — купеческий сын вышел из-за двери; они его ласково приняли и назвали своим братцем. На другой день стал орел просить Ивана — купеческого сына: — Сослужи нам службу — останься здесь и ровно через год в этот самый день собери на стол. — Хорошо, — отвечает купеческий сын, — будет исполнено. Отдал ему орел ключи, позволил везде ходить, на все смотреть, только одного ключа, что на стене висел, брать не велел. После того обратились добрые молодцы птицами — орлом, соколом и воробьем — и улетели. Иван — купеческий сын ходил однажды по двору и усмотрел в земле дверь за крепким замком; захотелось туда заглянуть, стал ключи пробовать — ни один не приходится; побежал в комнаты, снял со стены запретный ключ, отпер замок и отворил дверь. В подземелье богатырский конь стоит — во всем убранстве, по обеим сторонам седла две сумки привешены: в одной — золото, в другой — самоцветные камни. Начал он коня гладить; богатырский конь ударил его копытом в грудь и вышиб из подземелья на целую сажень. От того Иван — купеческий сын спал беспробудно до того самого дня, в который должны прилететь его названые братья. Как только проснулся, запер он дверь, ключ на старое место повесил и накрыл стол на три прибора. Вот прилетели орел, сокол и воробей, ударились о землю и сделались добрыми молодцами, поздоровались и сели обедать. На другой день начал просить Ивана — купеческого сына сокол: сослужи-де службу еще один год! Иван — купеческий сын согласился. Братья улетели, а он опять пошел по двору, увидал в земле другую дверь, отпер ее тем же ключом. В подземелье богатырский конь стоит — во всем убранстве, по обеим сторонам седла сумки прицеплены: в одной — золото, в другой — самоцветные камни. Начал он коня гладить; богатырский конь ударил его копытом в грудь и вышиб из подземелья на целую сажень. От того Иван — купеческий сын спал беспробудно столько же времени, как и прежде. Проснулся в тот самый день, когда братья должны прилететь, запер дверь, ключ на стену повесил и приготовил стол. Прилетают орел, сокол и воробей; ударились о землю, поздоровались и сели обедать. На другой день поутру начал воробей просить Ивана — купеческого сына: послужи-де службу еще один год! Он согласился. Братья обратились птицами и улетели. Иван — купеческий сын прожил целый год один-одинехонек и, когда наступил урочный день, накрыл стол и дожидает братьев. Братья прилетели, ударились о землю и сделались добрыми молодцами; вошли, поздоровались и пообедали. После обеда говорит старший брат, орел: — Спасибо тебе, купеческий сын, за твою службу; вот тебе богатырский конь — дарю со всею сбруею, и с золотом, и с камнями самоцветными. Средний брат, сокол, подарил ему другого богатырского коня, а меньший брат, воробей, — рубашку. — Возьми, — говорит, — эту рубашку пуля не берет; коли наденешь ее, никто тебя не осилит! Иван — купеческий сын надел ту рубашку, сел на богатырского коня и поехал сватать за себя Елену Прекрасную; а об ней было по всему свету объявлено: кто победит Змея Горыныча, за того ей замуж идти. Иван — купеческий сын напал на Змея Горыныча, победил его и уж собирался защемить ему голову в дубовый пень, да Змей Горыныч начал слезно молить-просить: — Не бей меня до смерти, возьми к себе в услужение; буду тебе верный слуга! Иван — купеческий сын сжалился, взял его с собою, привез к Елене Прекрасной и немного погодя женился на ней, а Змея Горыныча сделал поваром. Раз уехал купеческий сын на охоту, а Змей Горыныч обольстил Елену Прекрасную и приказал ей разведать, отчего Иван — купеческий сын так мудр и силен? Змей Горыныч сварил крепкого зелья, а Елена Прекрасная напоили тем зельем своего мужа и стала выспрашивать: — Скажи, Иван — купеческий сын, где твоя мудрость? — На кухне, в венике. Елена Прекрасная взяла этот веник, изукрасила разными цветами и положила на видное место. Иван — купеческий сын воротился с охоты, увидал веник и спрашивает: — Зачем это веник изукрасила? — А затем, — говорит Елена Прекрасная, — что в нем твоя мудрость и сила скрываются. — Ах, как же ты глупа! Разве может моя сила и мудрость быть в венике? Елена Прекрасная опять напоила его крепким зельем и спрашивает: — Скажи, милый, где твоя мудрость? — У быка в рогах. Она приказала вызолотить быку рога. На другой день Иван — купеческий сын воротился с охоты, увидал быка и спрашивает: — Что это значит? Зачем рога вызолочены? — А затем, — отвечает Елена Прекрасная, — что тут твоя сила и мудрость скрываются. — Ах, как же ты глупа! Разве может моя сила и мудрость быть в рогах? Елена Прекрасная напоила мужа крепким зельем и снова стала его выспрашивать: — Скажи, милый, где твоя мудрость, где твоя сила? Иван — купеческий сын и выдал ей тайну: — Моя сила и мудрость вот в этой рубашке. После того уснул. Елена Прекрасная сняла с него рубашку, а самого изрубила в мелкие куски и приказала выбросить в чистое поле, а сама стала жить с Змеем Горынычем. Трое суток лежало тело Ивана — купеческого сына по чисту полю разбросано; уж вороны слетелись клевать его. На ту пору пролетали мимо орел, сокол и воробей, увидали мертвого брата. Бросился сокол вниз, убил с налету вороненка и сказал старому ворону: — Принеси скорее мертвой и живой воды! Ворон полетел и принес мертвой и живой воды. Орел, сокол и воробей сложили тело Ивана — купеческого сына, спрыснули сперва мертвою водою, а потом живою. Иван — купеческий сын встал, поблагодарил их: они дали ему золотой перстень. Только Иван — купеческий сын надел перстень на руку, как тотчас оборотился конем и побежал на двор Елены Прекрасной. Змей Горыныч узнал его, приказал поймать этого коня, поставить в конюшню и на другой день поутру отрубить ему голову. При Елене Прекрасной была служанка; жаль ей стало такого славного коня, пошла в конюшню, сама горько плачет и приговаривает: — Ах, бедный конь, тебя завтра казнить будут. Провещал ей конь человеческим голосом: — Приходи завтра, красная девица, на место казни, и как брызнет кровь моя наземь, заступи ее своей ножкою; после собери эту кровь вместе с землею и разбросай кругом дворца. Поутру повели коня казнить; отрубили ему голову, кровь брызнула — красная девица заступила ее своей ножкою, а после собрала вместе с землею и разбросала кругом дворца; в тот же день выросли кругом дворца славные садовые деревья. Змей Горыныч отдал приказ вырубить эти деревья и сжечь все до единого. Служанка заплакала и пошла в сад в последний раз погулять-полюбоваться. Провещало ей одно дерево человеческим голосом: — Послушай, красная девица! Как станут сад рубить, ты возьми одну щепочку и брось в озеро. Она так и сделала, бросила щепочку в озеро — щепочка оборотилась золотым селезнем и поплыла по воде. Пришел на то озеро Змей Горыныч — вздумал поохотиться, — увидал золотого селезня. «Дай, — думает, — живьем поймаю!» Снял с себя чудесную рубашку, что Ивану — купеческому сыну воробей подарил, и бросился в озеро. А селезень все дальше, дальше, завел Змея Горыныча вглубь, вспорхнул — и на берег, оборотился добрым молодцем, надел рубашку и убил змея. После того пришел Иван — купеческий сын во дворец, Елену Прекрасную прогнал, а на ее служанке женился и стал с нею жить-поживать, добра наживать. </s>
<s>Тема: шабарша
Текст:  Ай потешить вас сказочкой? А сказочка чудесная: есть в ней дива дивные, чуда чудные, а батрак Шабарша уж как взялся за гуж, так неча сказать — на все дюж! Пошел Шабарша по батракам жить, да година настала лихая: ни хлеба никакого, ни овощей не родилось. Вот и думает думу хозяин, думу глубокую: как разогнать злую кручину, чем жить-поживать, откуда деньги брать? — Эх, не тужи, хозяин! — говорит ему Шабарша. — Был бы день — хлеб да деньги будут! И пошел Шабарша на мельничную плотину. «Авось, — думает, — рыбки поймаю; продам — ан вот и деньги! Эге, да веревочки-то нет на удочку... Постой, сейчас совью». Выпросил у мельника горсть пеньки, сел на бережку и ну вить уду. Вил, вил, а из воды прыг на берег мальчик в черной курточке да в красной шапочке. — Дядюшка! Что ты здесь поделываешь? — спросил он. — А вот веревку вью. — Зачем? — Да хочу пруд вычищать да вас, чертей, из воды таскать. — Э, нет! Погоди маленько, я пойду скажу дедушке. Чертенок нырнул вглубь, а Шабарша принялся снова за работу. «Погоди, — думает, — сыграю я с вами, окаянными, шутку, принесете вы мне и злата и серебра». И начал Шабарша копать яму; выкопал и наставил на нее свою шапку с вырезанной верхушкою. — Шабарша, а Шабарша! Дедушка говорит, чтобы я с тобой сторговался. Что возьмешь, чтобы нас из воды не таскать? — Да вот эту шапочку насыпьте полну злата и серебра. Нырнул чертенок в воду; воротился назад: — Дедушка говорит, чтобы я с тобой сперва поборолся. — О, да где ж тебе со мною бороться! Да ты не сладишь с моим средним братом Мишкою. — А где твой Мишка? — А вон, смотри, отдыхает в яру под кустиком. — Как же мне его вызвать? — А ты пойди да ударь его по боку, так он и сам встанет. Пошел чертенок в яр, нашел медведя и хватил его дубинкой по боку. Поднялся Мишка на дыбки, скрутил чертенка так, что у него все кости затрещали. Насилу вырвался из медвежьих лап, прибежал к водяному старику. — Ну, дедушка, — сказывает он в испуге, — у Шабарши есть средний брат Мишка, схватился было со мною бороться — ажно косточки у меня затрещали! Что ж было бы, если б сам-то Шабарша стал бороться? — Гм! Ступай, попробуй побегать с Шабаршой взапуски: кто кого обгонит? И вот мальчик в красной шапочке воротился к Шабарше, передал ему дедушкины речи, а тот ему в ответ: — Да куда тебе со мной взапуски бегать! Мой маленький брат Заинька — и тот тебя далеко за собой оставит! — А где твой брат Заинька? — Да вон — в травке лег, отдохнуть захотел. Подойди к нему поближе да тронь за ушко — вот он и побежит с тобою! Побежал чертенок к Заиньке, тронул его за ушко; заяц так и прыснул! Чертенок было вслед за ним: — Постой, постой, Заинька, дай с тобой поравняться... Эх, ушел! — Ну, дедушка, — говорит водяному, — я было бросился резво бежать. Куда! И поравняться не дал; а то еще не сам Шабарша, а меньшой его брат бегал! — Гм! — проворчал старик, нахмурив брови. — Ступай к Шабарше и попробуйте: кто сильнее свиснет? Пришел чертенок к Шабарше: — Шабарша, а Шабарша! Дедушка велел попробовать: кто из нас крепче свистнет? — Ну, свисти ты прежде. Свистнул чертенок, да так громко, что Шабарша насилу на ногах устоял, а с дерев так листья и посыпались. — Хорошо свистишь, — говорит Шабарша, — а все не по-моему! Как я свистну — тебе на ногах не устоять, и уши твои не вынесут... Ложись ничком наземь да затыкай уши пальцами. Лег чертенок ничком на землю и заткнул уши пальцами; Шабарша взял дубину да со всего размаху как хватит его по шее, а сам — фю-фю-фю!.. — посвистывает. — Ох, дедушка, дедушка! Да как же здорово свистнул Шабарша — ажно у меня искры из глаз посыпались; еле-еле с земли поднялся, а на шее да на пояснице, кажись, все косточки поломались! — Ого! Не силен, знать, ты, бесенок! Пойди-тка, возьми там, в тростнике, мою железную дубинку, да попробуйте: кто из вас выше вскинет ее на воздух? Взял чертенок дубинку, взвалил на плечо и пошел к Шабарше. — Ну, Шабарша, дедушка велел в последний раз попробовать: кто из нас выше вскинет на воздух эту дубинку? — Ну, кидай ты прежде, а я посмотрю. Вскинул чертенок дубинку — высоко-высоко полетела она, словно точка в вышине чернеет! Насилу дождались, пока на землю упала... Взял Шабарша дубинку — тяжела! Поставил ее на конец ноги, оперся ладонью и начал пристально глядеть на небо. — Что же ты не бросаешь? Чего ждешь? — спрашивает чертенок. — Жду, когда вон энта тучка подойдет — я на нее дубинку вскину; там сидит мой брат кузнец, ему железо на дело пригодится. — Э, нет, Шабарша! Не бросай дубинки на тучку, а то дедушка рассердится! Выхватил бесенок дубинку и нырнул к дедушке. Дедушка как услыхал от внучка, что Шабарша чуть-чуть не закинул его дубинки, испугался не на шутку и велел таскать из омута деньги да откупаться. Чертенок таскал, таскал деньги, много уж перетаскал — а шапка все не полна! — Ну, дедушка, на диво у Шабарши шапочка! Все деньги в нее перетаскал, а она все еще пуста. Теперь остался твой последний сундучок. — Неси и его скорее! Веревку-то он вьет? — Вьет, дедушка! — То-то! Нечего делать, почал чертенок заветный дедушкин сундучок, стал насыпать Шабаршову шапочку, сыпал, сыпал... насилу дополнил! С той поры, с того времени зажил батрак на славу; звали меня к нему мед-пиво пить, да я не пошел: мед, говорят, был горек, а пиво мутно. Отчего бы такая притча? </s>
<s>Тема: архиерей
Текст:  Богатый поп заспорил с бедным попом об одном селе. Стали они жаловаться преосвященному. Вызвал он к себе бедного и богатого. Они приходят к нему. Архиерей и говорит:  - Из попов-то есть дураки! Нашли о чем спорить!  Спрашивает у богатого?  - Какой час?  Тот вытаскивает часы из кармана. Архиерей говорит:  - Двадцать лет ты учен, а оказываешься дураком! Должен был посмотреть на сегодняшнее число и это время, что нужно начинать петь, что в какой час поется: глас первый или глас восьмой! Ну-ка ты, - говорит архиерей бедному попу, - отвечай, голубчик, когда умеешь с богатыми судиться!  - Говорите, ваше преосвященство!  - А что сегодня бог делает?  - А мне сказали, что его дома нет, - я был у него!  - А где же он сегодня?  - Поехал в степь!  - Зачем?  - Пеньку скупать!  - На что ж ему пенька?  - А кнут вить!  - На что?  - А вас бить, зачем небыли спрашивать!  - Молодец! - сказал архиерей. - Село остается за тобой!  </s>
<s>Тема: афонька! где был побывал
Текст:  - Афонька! Где был-побывал, как от меня убежал?  - В вашей, сударь, деревне - у мужика под овином лежал.  - Ну, а кабы овин-то вспыхнул?  - Я б его прочь отпихнул.  - А кабы овин-то загорелся?  - Я бы, сударь, погрелся.  - Стало, ты мою деревню знаешь?  - Знаю, сударь.  - Что, богаты мои мужички?  - Богаты, сударь! У семи дворов один топор, да и тот без топорища.  - Что ж они с ним делают?  - Да в лес ездят, дрова рубят: один-то дрова рубит, а шестеро в кулак трубят.  - Хорош ли хлеб у нас?  - Хорош, сударь! Сноп от снопа - будет целая верста, копна от копны - день езды.  - Где ж его склали?  - На вашем дворе, на печном столбе.  - Хорошее это дело!  - Хорошо, да не очень: ваши борзые разыгрались, столб упал - хлеб в лохань попал.  - Неужто весь пропал?  - Нет, сударь! Солоду нарастили да пива наварили.  - А много вышло?  - Много! В ложке растирали, в ковше разводили, семьдесят семь бочек накатили.  - Да пьяно ли пиво?  - Вам, сударь, ковшом поднести да четвертным поленом сверху оплести, так и со двора не свести.  - Что ж ты делал, чем промышлял?  - Горохом торговал.  - Хорошо твое дело!  - Нет, сударь, хорошо, да не так.  - А как?  - Шел я мимо попова двора, выскочили собаки, я бежать - и рассыпал горох. Горох раскатился и редок уродился.  - Худо же твое дело!  - Худо, да не так!  - А как?  - Хоть редок, да стручист.  - Хорошо же твое дело!  - Хорошо, да не так!  - А как?  - Повадилась по горох попова свинья, все изрыла-перепортила.  - Худо же, Афонька, твое дело!  - Нет, сударь, худо, да не так.  - А как?  - Я свинью-то убил, ветчины насолил.  - Эй, Афонька!  - Чего извольте?  - С чем ты обоз пригнал?  - Два воза сена, сударь, да воз лошадей.  - А коня моего поил?  - Поил.  - Да что же у него губа-то суха?  - Да прорубь, сударь, высока.  - Ты б ее подрубил.  - И так коню четыре ноги отрубил.  - Ах, дурак, ты мне лошадь извел!  - Нет, я ее на Волынский двор к собакам свел.  - Ты, никак, недослышишь?  - И так коня не сыщешь.  - Жену мою видел?  - Видел.  - Что ж, хороша?  - Как пестра!  - Как?  - Словно яблочко наливное.  </s>
<s>Тема: баба и два солдата
Текст:  Повезла баба в город кринку масла продавать; время-то шло к масленой. Нагоняют ее два солдата: один позади остался, а другой вперед забежал и просит бабу: — Эй, тетка, подпояшь меня, пожалуйста. Баба слезла с воза и принялась подпоясывать. — Да покрепче подтяни! Баба подтянула покрепче. — Нет, это туго; ослабь маленько. Отпустила послабже. — Уж это больно слабо будет: закрепи потуже. Пока завязывала баба пояс то крепче, то слабже, другой солдат успел утащить кринку с маслом и убрался себе подобру-поздорову. — Ну, спасибо тебе, тетка! Подпоясала ты меня на всю масленицу, — говорит солдат. На здоровье, служба! Приехала баба в город, хвать — а масла как не бывало! </s>
<s>Тема: баба яга
Текст:  Жили-были муж с женой, и была у них дочка. Заболела жена и умерла. Погоревал-погоревал мужик да и женился на другой.  Невзлюбила злая баба девочку, била ее, ругала, только и думала, как бы совсем извести, погубить.  Вот раз уехал отец куда-то, а мачеха и говорит девочке:  — Поди к моей сестре, твоей тетке, попроси у нее иголку да нитку — тебе рубашку сшить.  А тетка эта была баба-яга, костяная нога. Не посмела девочка отказаться, пошла, да прежде зашла к своей родной тетке.  — Здравствуй, тетушка!  — Здравствуй, родимая! Зачем пришла?  — Послала меня мачеха к своей сестре попросить иголку и нитку — хочет мне рубашку сшить.  — Хорошо, племянница, что ты прежде ко мне зашла, — говорит тетка. — Вот тебе ленточка, масло, хлебец да мяса кусок. Будет там тебя березка в глаза стегать — ты ее ленточкой перевяжи; будут ворота скрипеть да хлопать, тебя удерживать — ты подлей им под пяточки маслица; будут тебя собаки рвать — ты им хлебца брось; будет тебе кот глаза драть — ты ему мясца дай.  Поблагодарила девочка свою тетку и пошла.  Шла она, шла и пришла в лес. Стоит в лесу за высоким тыном избушка на курьих ножках, на бараньих рожках, а в избушке сидит баба-яга, костяная нога — холст ткет.  — Здравствуй, тетушка! — говорит девочка.  — Здравствуй, племянница! — говорит баба-яга. — Что тебе надобно?  — Меня мачеха послала попросить у тебя иголочку и ниточку — мне рубашку сшить.  — Хорошо, племяннушка, дам тебе иголочку да ниточку, а ты садись покуда поработай!  Вот девочка села у окна и стала ткать.  А баба-яга вышла из избушки и говорит своей работнице:  — Я сейчас спать лягу, а ты ступай, истопи баню и вымой племянницу. Да смотри, хорошенько вымой: проснусь — съем ее!  Девочка услыхала эти слова — сидит ни жива, ни мертва. Как ушла баба-яга, она стала просить работницу:  — Родимая моя! Ты не столько дрова в печи поджигай, сколько водой заливай, а воду решетом носи! — И ей подарила платочек.  Работница баню топит, а баба-яга проснулась, подошла к окошку и спрашивает:  — Ткешь ли ты, племяннушка, ткешь ли, милая?  — Тку, тетушка, тку, милая!  Баба-яга опять спать легла, а девочка дала коту мясца и спрашивает:  — Котик-братик, научи, как мне убежать отсюда.  Кот говорит:  — Вон на столе лежит полотенце да гребешок, возьми их и беги поскорее: не то баба-яга съест! Будет за тобой гнаться баба-яга — ты приложи ухо к земле. Как услышишь, что она близко, брось гребешок — вырастет густой дремучий лес. Пока она будет сквозь лес продираться, ты далеко убежишь. А опять услышишь погоню — брось полотенце: разольется широкая да глубокая река.  — Спасибо тебе, котик-братик! — говорит девочка.  Поблагодарила она кота, взяла полотенце и гребешок и побежала.  Бросились на нее собаки, хотели ее рвать, кусать, — она им хлеба дала. Собаки ее и пропустили.  Ворота заскрипели, хотели было захлопнуться — а девочка подлила им под пяточки маслица. Они ее и пропустили.  Березка зашумела, хотела ей глаза выстегать, — девочка ее ленточкой перевязала. Березка ее и пропустила. Выбежала девочка и побежала что было мочи. Бежит и не оглядывается.  А кот тем временем сел у окна и принялся ткать. Не столько ткет, сколько путает!  Проснулась баба-яга и спрашивает:  — Ткешь ли, племяннушка, ткешь ли, милая?  А кот ей в ответ:  — Тку, тетка, тку, милая!  Бросилась баба-яга в избушку и видит — девочки нету, а кот сидит, ткет.  Принялась баба-яга бить да ругать кота:  — Ах ты, старый плут! Ах ты, злодей! Зачем выпустил девчонку? Почему глаза ей не выдрал? Почему лицо не поцарапал?..  А кот ей в ответ:  — Я тебе столько лет служу, ты мне косточки обглоданной не бросила, а она мне мясца дала!  Выбежала баба-яга из избушки, накинулась на собак:  — Почему девчонку не рвали, почему не кусали?..  Собаки ей говорят:  — Мы тебе столько лет служим, ты нам горелой корочки не бросила, а она нам хлебца дала!  Подбежала баба-яга к воротам:  — Почему не скрипели, почему не хлопали? Зачем девчонку со двора выпустили?..  Ворота говорят:  — Мы тебе столько лет служим, ты нам и водицы под пяточки не подлила, а она нам маслица не пожалела!  Подскочила баба-яга к березке:  — Почему девчонке глаза не выстегала?  Березка ей отвечает:  — Я тебе столько лет служу, ты меня ниточкой не перевязала, а она мне ленточку подарила!  Стала баба-яга ругать работницу:  — Что же ты, такая-сякая, меня не разбудила, не позвала? Почему ее выпустила?..  Работница говорит:  — Я тебе столько лет служу — никогда слова доброго от тебя не слыхала, а она платочек мне подарила, хорошо да ласково со мной разговаривала!  Покричала баба-яга, пошумела, потом села в ступу и помчалась в погоню. Пестом погоняет, помелом след заметает...  А девочка бежала-бежала, остановилась, приложила ухо к земле и слышит: земля дрожит, трясется — баба-яга гонится, и уж совсем близко...  Достала девочка гребень и бросила через правое плечо. Вырос тут лес, дремучий да высокий: корни у деревьев на три сажени под землю уходят, вершины облака подпирают.  Примчалась баба-яга, стала грызть да ломать лес. Она грызет да ломает, а девочка дальше бежит.  Много ли, мало ли времени прошло, приложила девочка ухо к земле и слышит: земля дрожит, трясется — баба-яга гонится, уж совсем близко.  Взяла девочка полотенце и бросила через правое плечо. В тот же миг разлилась река — широкая-преширокая, глубокая-преглубокая!  Подскочила баба-яга к реке, от злости зубами заскрипела — не может через реку перебраться.  Воротилась она домой, собрала своих быков и погнала к реке:  — Пейте, мои быки! Выпейте всю реку до дна!  Стали быки пить, а вода в реке не убывает.  Рассердилась баба-яга, легла на берег, сама стала воду пить. Пила, пила, пила, пила, до тех пор пила, пока не лопнула.  А девочка тем временем знай бежит да бежит.  Вечером вернулся домой отец и спрашивает у жены:  — А где же моя дочка?  Баба говорит:  — Она к тетушке пошла — иголочку да ниточку попросить, да вот задержалась что-то.  Забеспокоился отец, хотел было идти дочку искать, а дочка домой прибежала, запыхалась, отдышаться не может.  — Где ты была, дочка? — спрашивает отец.  — Ах, батюшка! — отвечает девочка. — Меня мачеха посылала к своей сестре, а сестра ее — баба-яга, костяная нога. Она меня съесть хотела. Насилу я от нее убежала!  Как узнал все это отец, рассердился он на злую бабу и выгнал ее грязным помелом вон из дому. И стал он жить вдвоем с дочкой, дружно да хорошо.  Здесь и сказке конец. </s>
<s>Тема: бабка и медведь
Текст:  Поехала бабка в лес по дрова. Вдруг слышит: в болоте хряснуло, в лесу стукнуло - медведь идет.  - Бабка, бабка, съем я кобылку.  - Не тронь кобылку, я тебе за это крепушку дам.  - Ладно.  Не тронул медведь кобылку.  Вот в другой раз поехала бабка по дрова. В болоте хряснуло, в лесу стукнуло - медведь идет.  - Бабка, бабка, а я съем кобылку.  - Не ешь, я тебе за это теплушку дам.  - Ну ладно.  Не тронул медведь кобылку.  Вот в третий раз поехала бабка в лес за дровами. В болоте хряснуло, в лесу стукнуло - медведь уж тут.  - Бабка, бабка, я съем кобылку.  - Не ешь, я тебе за это потом байку скажу.  - Ну ладно же.  Не тронул медведь кобылку.  Бабка домой приехала, кобылку во двор поставила, ворота подперла, натопила жарко избу, поужинала да и спать.  Пришел медведь да в ставень - стук-стук!  - Бабка, давай посуленное.  - Что тебе посулено?  - А крепушка.  - Ох-хо-хо, изба у бабушки крепко заперта.  Медведь лапой - тук-тук-тук!  - Бабка, давай другое посуленное.  - Что тебе посулено?  - А теплушка.  - Ох-хо-хо, тепло бабушке на печи сидеть.  Подождал медведь немножко и опять стучится - тук-тук-тук!  - Чего тебе?  - Давай, бабка, третье посуленное.  - Что тебе посулено?  - А потомбайка.  - Байка-то? Потом в лес не едут - дров и так много!  Так и обманула бабка медведя.  </s>
<s>Тема: барин и гусак
Текст:  Жил-был барин; вышел однажды на базар и купил себе канарейку за пятьдесят рублей. Случилось быть при этом мужику; пришел мужик домой и говорит своей бабе: — Знаешь ли что, жена? — А что? — Ходил я сегодня на базар; там был и барин, и купил он себе малую пташку — пятьдесят рублей заплатил. Дай-ка я понесу к нему своего гусака: не купит ли? — Понеси! Вот взял мужик гусака и понес к барину. Приносит: — Купи, барин, гусака. — А что стоит? — спросил барин. — Сто рублей. — Ах ты, болван! — Да коли ты за малую пташку не пожалел пятидесяти, так за эту и сотня дешево! Барин рассердился, прибил мужика и отобрал у него гуся даром. — Ну, ладно, — сказал мужик, — попомнишь ты этого гусака! Воротился домой, снарядился плотником, взял в руки пилу и топор и опять пошел; идет мимо барского дома и кричит: — Кому теплы сени работать? Барин услыхал, зовет его к себе: — Да сумеешь ли ты сделать? — Отчего не сделать; вот тут неподалечку растет теплый лес: коли из того лесу да выстроить сени, то и зимой топить не надо. — Ах, братец, — сказал барин, — покажи мне этот лес поскорее. — Изволь, покажу. Поехали они вдвоем в лес. В лесу мужик срубил огромную сосну и стал ее пластать на две половины; расколол дерево с одного конца и ну клин вбивать, а барин смотрел, смотрел, да спроста и положил руку в щель. Только он это сделал, как мужик вытащил клин назад и накрепко защемил ему руку. Потом взял ременную плетку и начал его дуть да приговаривать: — Не бей мужика, не бери гусака! Не бей мужика, не бери гусака! Уж он его дул, дул! Вволю натешился и сказал: — Ну, барин, бил я тебя раз, прибью и в другой, коли не отдашь гусака да сотню рублей в придачу. Сказал и ушел, а барин так и пробыл до вечера: дома-то поздно хватились его, да пока нашли, да из тисков высвободили — времени и многонько ушло! Вот барин захворал, лежит на постели да охает; а мужик нарвал трав, цветов, обтыкался ими кругом, обрядился дохтуром и опять идет мимо барского двора и кричит: — Кого полечить? Барин услыхал, зовет его: — Ты что за человек? — Я дохтур: всякую болезнь снимаю. — Ах, братец, пожалуйста, вылечи меня! — Отчего не вылечить? Прикажи истопить баню. Тотчас вытопили баню. — Ну, — говорит мужик барину, — пойдем лечиться; только никого не бери с собой в баню, бойся дурного глаза! Пошли они вдвоем в баню; барин разделся. — А что, сударь, — спрашивает дохтур, — стерпишь ли, коли в этаком жару начну тебя мазью пачкать? — Нет, не стерпеть мне! — говорит барин. — Как же быть? Не велишь связать тебя? — Пожалуй, свяжи. Мужик связал его бечевою, взял нагайку и давай валять на обе корки. Уж он валял, валял, а сам приговаривал: — Не бей мужика, не бери гусака! Не бей мужика, не бери гусака! После, уходя, сказал: — Ну, барин, бил я тебя два раза; прибью и в третий, коли не отдашь гусака да двух сотен рублей на придачу. Барин еле жив из бани вылез, не захотел ожидать третьего раза и отослал мужику и гусака, и двести рублей. </s>
<s>Тема: барин и староста
Текст:  Жил-был барин в городе; приехал к нему из деревни староста. — Это ты, Василий Петров? — спрашивает барин. — Я, батюшка-барин! — Не привез ли ты от матушки письма? — Письмеца нет, только одна грамотка. — Что же в ней прописано? — Да, вишь, прогневили господа бога, ваш перочинный ножичек изломали. — Как же вы его изломали? — С вашего иноходца кожу снимали; ножичек-то мал, я его и сломал. — Да разве мой конь помер? — Нет, подох. — Как же он издох? — Не он наперед подох, а ваша матушка, батюшка-барин! — Ужли и матушка померла? — Да как у Фомки овин горел, она в те поры сидела в каменном дому в верхнем этажу, а форточка пола была: искорка ей на ногу скакнула, барыня упала да ногу-то и свихнула. — А ты, дурак, чего не поддержал? — Батюшка-барин! Она хлебом-солью откормлена. В кое место падет, меня убьет! — Ты бы таковской и был! Отчего ж у Фомки овин загорелся? — Не он наперед загорелся, а ваша новая конюшня. — Что от нее осталося? — Три столба воротных да с вороного коня подуздочек. — Как же она загорелася? — Да не она, батюшка-барин, загорелася, а ваша новая мельница. — Как, и новая мельница сгорела? — Да, батюшка-барин, сгорела! Прогневили мы господа бога. — Что ж от нее осталось? — Вода да камень остались: камень-то начетверо разорвало, а все уцелел; да в дымном окошке кошка сидела, так у ней глаза лопнули, а сама как есть живая! — Как же новая мельница загорелася? — Не она, батюшка-барин, наперед загорелась, а ваша кладовая. — Как — и кладовая? — Да, сгорела, батюшка-барин! Прогневили мы господа бога... — Ты старостой называешься, а собрал ли с крестьян деньги? — Собрал, батюшка-барин, собрал. — С кого сколько? — С Фомки грош, с Еремки грош, а с Варфоломейка одна копейка. — А что ж с него мало? — Он вдовый, половина тягла платит... — А собрал ли с крестьян муку? — Собрал, собрал, батюшка-барин! — Куда ж ты ее девал? — Вам да свиньям пятьдесят четвертей: черному псу да твоему родимому отцу сорок четвертей; уткам да курам, сестрам твоим дурам, двадцать четвертей. — Что ты, дурак, ругаешься? — Батюшка-барин, пословица така! — Был ли ты на рынке? — Был, батюшка-барин, был. — Велик ли торг? — Я с ним не мерился. — Силен ли он? — Я с ним не боролся. — Почем там мука? — По кулям да по мешкам. — Ты, говорят, Фомку женил? — Женил, батюшка-барин, женил. — А богата невеста? — Богата, батюшка-барин, дюже богата! — Что богатства? — Чепчик с клиньем да колпак с рукавами, чугунна коробка, железный замок. </s>
<s>Тема: барин лает в церкви
Текст:  Жил барин и мужик-охотник. Барин постоянно мужиков называл: «Ну, эти дураки!» Охотник не перечил барину. Вот однажды поехал барин в церковь, и попадается ему охотник, тоже в церковь шел. Барин едет, а охотник идет с коляской рядом, и говорят между собой. Охотник сказал: — Барин, моя сучка принесла щенят. Хорошие такие: есть громко лают, а есть — негромко лают. Их у меня просят другие охотники. Барин говорит: — Ты там для меня, Иван, оставь хороших. Ну, вот вошли они в церковь, стоят. — Барин, а барин, — спрашивает охотник, — а каких тебе щенят оставить — с громким голосом? Барин говорит: — С громким, громким! — А с каким громким голосом? — А вот таким: гав-гав! Священник рассердился: — Выведите этого барина вон! Мужики барина взяли под руки — вывели. Вышел и охотник, говорит: — Ну, барин, как: мужики — дураки? — Мужики-то — дураки, а я еще дурее. </s>
<s>Тема: барин   слуга
Текст:  Вышел солдат в отпуск, нанялся служить к барину: в год за сто рублей. Помещик велел ему и лошадей чистить, и навоз возить, и воду таскать, и дрова рубить, и сад мести — совсем измучил работой. Отслужил солдат год и просит расчета. Помещику жалко отдавать деньги, стал доставать, а сам ревмя ревет. — О чем вы, сударь, плачете? — Да денег жалко! — Экой ты, барин! Ведь я тебе целый год прослужил. Если б ты мне прослужил три дня, так я б тебе отдал сто рублей и слова не сказал. «Три дня немного», — думает барин. Пошел советоваться с барыней. Она говорит: — Что же, отслужи три дня! А сама думает: «Ведь не мне служить, а мужу, ему — не мне плохо будет». Барин согласился. Солдат поужинал, лег спать в сарае, разулся, один сапог забросил в один угол в сено, другой — в другой угол. Поутру проснулся, кричит: — Эй! Помещик входит. — Подай сапоги, я хочу одеваться! Помещик хвать — сапогов нету, и запорол горячку, спрашивает солдата: — Где твои сапоги? — Ах ты, каналья, ты у барина спрашиваешь о сапогах? Верно, и не чистил их! Барин туда-сюда, насилу один сапог отыскал, а другого нет. — Подайте палок! — закричал солдат и давай дуть помещика. До того промял, что он не рад и деньгам. — Не хочу, — говорит, — тебе служить, возьми свои деньги. </s>
<s>Тема: барские гуси
Текст:  У одного мужика была жена сварлива и упряма: уж что, бывало, захочет, дак муж дай ей, и уж непременно муж соглашайся с ней. Да больно она льстива была на чужую скотину: как, бывало, зайдет на двор чужая скотина, дак уж муж и говори, что это ее. Страшно надоела жена мужу. Вот однажды и зашли к ней на двор барские гуси. Жена спрашивает: — Муж, чьи это гуси? — Барские. — Как — барские! Вспылила со злости, пала на пол. — Я умру, — говорит, — сказывай: чьи гуси? — Барские. Жена охает, стонет. Муж наклонился к ней: — Что ты стонешь? — Да чьи гуси? — Барские. — Ну, умираю, беги скорей за попом. Вот муж послал за попом; уж и поп едет. — Ну, — говорит муж, — вот и священник едет. Жена спрашивает: — Чьи гуси? — Барские. — Ну, пускай священник идет, умираю! Вот исповедали ее, приобщили, поп ушел. Муж опять: — Что с тобой, жена? — Чьи гуси? — Барские. — Ну, совсем умираю, готовь домовище! Изготовил домовище. Муж подошел: — Ну, жена, уж и домовище готово. — А чьи гуси? — Барские. — Ну, совсем умерла, клади в домовище. Положили в домовище и послали за попом. Муж наклонился к жене, шепчет: — Уж домовище подымают, нести хотят отпевать в церковь. А она шепчет: — Чьи гуси? — Барские. — Ну, несите! Вот вынесли домовище, поставили в церкви, отпели панихиду. Муж подходит прощаться. — Уж и панихиду, — говорит, — отпели; выносить хотят на кладбище. Жена шепчет: — Чьи гуси? — Барские. — Несите на кладбище! Вот и вынесли; подняли домовище опущать в могилу, муж нагинается к ней: — Ну, жена, уж тебя в могилу опущают и землей тотчас засыплют. А она шепчет: — Чьи гуси? — Барские. — Ну, опущайте и засыпайте! Домовище опустили и засыпали землею. Так уходили бабу барские гуси! </s>
<s>Тема: батюшка, отпусти!
Текст:  Овдовел мужик, пришлось самому хлебы ставить. Вот он замесил в деже тесто и вышел куда-то. В сумерках воротился, хотел было вздуть огонь, как услышал, что кто-то пыхтит; а это хлебы кисли. «Недавно, — думает себе, — ушел, а кто-то уж забрался в избу!» — и впотьмах наступил на кочергу. Она ударила его в лоб, он закричал: — Сделай милость, не дерись, ведь я тебе ничего не сделал! — а сам ну пятиться вон из избы. На беду, нога разулась, и мужик при выходе прихлопнул оборку дверью и упал. — Батюшка, отпусти! Не держи меня, право слово — ничего тебе не сделаю! </s>
<s>Тема: большой дом из одного кирпичика
Текст:  Жил я с дедушкой, а батька мой тогда еще не родился: по тому самому, как начался свет, — было мне семь лет. Жили мы куда богато! Был у нас большой дом из одного кирпичика — глазом не окинешь, а взглянуть не на что; светом обгорожен, небом покрыт. Лошадей было много: шесть кошек езжалых, двенадцать котов стоялых; один жеребец бойкий — кот сибирский был на цепь прикован возле печки к столбу. Земли у нас с дедом было видимо-невидимо: пол да лавки сами засевали, а печь да полати внаймы отдавали. Родилось хлеба много; стали убирать — девать некуда. Дед был умен, а я догадлив: склали скирду на печном столбу; велика скирда — глазом не окинешь, хоть взглянуть не на что! И завелись в ней мыши, стали хлеб точить; жеребец наш бойкий — кот сибирский прыг на столб — мышей не изловил, скирду в лохань уронил. Дед голосом завыл, а я заголосил: — Чем теперь кормиться-то будем? Только дед был умен, а я догадлив: вытащили хлеб из лохани, пересушили и обмолотили. Время было к празднику, стали мы солод готовить да пиво варить; как в ложке затерли, в корце развели — вышло пива с целую бочку. Что гостей-то к нам привалило — и в дом и на двор, по улице пройти нельзя от народу!.. После того смотрю я — дров в дому ни полена, а топить надобно. Была у нас лошадь серая: упряжь чудесная, да запрячь не во что. — Ступай, — говорит мне дедушка, — запрягай лошадь, поезжай в лес за дровами. Я надел кафтанишко худенький, заткнул топор за пояс, сел верхом и поехал в путь. Еду рысью скорою, а топор тяп да ляп и перерубил мою лошадь пополам. Оглянулся назад — ан на одном передке еду: задок далеко отстал. Я кликать, я звать — прибежал задок. Что долго думать, составил обе половинки, смазал глиною, дал шпоры под бока — и откуда прыть взялась! Приехал в лес, нарубил дров, наклал большущий воз и привязал веревкою за хвост. Как крикну — лошадь сгоряча хватила, по уши в грязь угодила. Я за дедом; тот был умен, а я догадлив: взялись оба за хвост и ну тянуть; тащили, тащили, да шкуру долой и стащили! Дед голосом завыл, я заголосил. Не на чем было ехать; приходим домой и горюем. Только глядь в окно — а лошадь наша стоит у ворот, сама пришла. Дед засмеялся, я захохотал: лошадь-то дома, а шкура в барышах досталась. </s>
<s>Тема: брито   стрижено
Текст:  Мужик обрил бороду и говорит: — Смотри, жена, как я чисто выбрился. — Да разве это брито? Это так только — стрижено! — Говори: брито. — Нет, стрижено! — Говори: брито. — Нет, стрижено. Муж сказал: — Говори: брито, не то утоплю! — Что хочешь делай, а стрижено! Повел ее топить: — Говори: брито! — Нет, стрижено! Ввел ее в глубину по самую шею и толкает, скажи да скажи: брито! Жена и говорить не может, подняла руку из воды и двумя пальцами показывает, что стрижено. </s>
<s>Тема: брысь, окаянная, брысь!
Текст:  В одном селе жил-был старик, да такой скупой, прижимистый! Как сядет за стол, нарежет хлеба, сидит да на снох посматривает: то на ту, то на другую, а сам ничего не ест. Вот, глядя на него, и снохи тоже поглазеют-поглазеют, да и полезут вон из-за стола голодные. А старик после, только что уйдут они по работам, втихомолку наестся, напьется и разляжется на печи сытехонек. Вот однова отпросилась меньшая сноха и пошла к своему отцу, к матери и стала жаловаться на свекра: — Такой-де лютый, ненавистный! Жить нельзя! Совсем есть не дает, все ругается: ненаеды вы этакие! — Хорошо, — говорит ей отец, — я приду к вам в гости, сам посмотрю ваши порядки. И погодя денек-другой пришел он к старику вечером: — Здорово, сват! — Здорово! — Я к тебе в гости; рад ли мне? — Рад не рад, делать нечего; садись, так и гость будешь! — Как моя дочушка живет, хорошо ли хлеб жует? — Ништо, живет себе! — Ну-ка, сватушка, соловья баснями не кормят; давай-ка поужинаем, легче говорить будет. Сели за стол; старик нарезал хлеба, сам не ест — сидит, все на снох глядит. — Эх, сват! — говорит гость. — Это не по-нашему: у нас нарезал хлеба да поел, еще нарезал — и то поел. Ну вы, бабы молодые, больше хлеба ешьте, здоровее будете! После ужина стали спать укладываться. — Ты, сват, где ляжешь? — спрашивает хозяин. — Я лягу на кутничке. — Что ты! Я тут всегда сплю, — говорит старик. Вишь, в куте у него спрятаны были яйца, хлеб и молоко; ночью, как заснут в избе, он украдкою встанет и наестся вдоволь. Сват это дело заприметил. — Как хочешь, — говорит, — а я лягу на кутничке. Вот улеглися все спать. В самую как есть полночь старик ползком-ползком да прямо в залавок — скрипит! А гость еще с вечера припас про него большой ременный кнут; как вытянет свата раз, другой, третий — сам бьет да приговаривает: — Брысь, окаянная, брысь! Пришлось старику не евши спать. Вот так-то прогостил сват у свата целых три дня и заставил надолго себя помнить. Проводил его старик, и с тех пор полно — перестал у снох во рту куски считать. </s>
<s>Тема: ведьма и солнцева сестра
Текст:  В некотором царстве, далеком государстве жил-был царь с царицей, у них был сын Иван-царевич, с роду немой. Было ему лет двенадцать, и пошел он раз в конюшню к любимому своему конюху. Конюх этот сказывал ему всегда сказки, и теперь Иван-царевич пришел послушать от него сказочки, да не то услышал. Иван-царевич! — сказал конюх. — У твоей матери скоро родится дочь, а тебе сестра; будет она страшная ведьма, съест и отца, и мать, и всех подначальных людей; так ступай, попроси у отца что ни есть наилучшего коня — будто покататься, и поезжай отсюда куда глаза глядят, коли хочешь от беды избавиться. Иван-царевич прибежал к отцу и с роду впервой заговорил с ним; царь так этому возрадовался, что не стал и спрашивать: зачем ему добрый конь надобен? Тотчас приказал что ни есть наилучшего коня из своих табунов оседлать для царевича. Долго-долго он ехал; наезжает на двух старых швей и просит, чтоб они взяли его с собой жить. Старухи сказали: — Мы бы рады тебя взять, Иван-царевич, да нам уж немного жить. Вот доломаем сундук иголок да изошьем сундук ниток — тотчас и смерть придет! Иван-царевич заплакал и поехал дальше. Долго-долго ехал; подъезжает к Вертодубу и просит: — Прими меня к себе! — Рад бы тебя принять, Иван-царевич, да мне жить остается немного. Вот как повыдерну все эти дубы с кореньями — тотчас и смерть моя! Пуще прежнего заплакал царевич и поехал все дальше да дальше. Подъезжает к Вертогору, стал его просить, а он в ответ: — Рад бы тебя принять, Иван-царевич, да мне самому жить немного. Видишь, поставлен я горы ворочать; как справлюсь с этими последними — тут и смерть моя! Залился Иван-царевич горькими слезами и поехал еще дальше. Долго-долго ехал; приезжает наконец к Солнцевой сестрице. Она его приняла к себе, кормила-поила, как за родным сыном ходила. Хорошо было жить царевичу, а все нет-нет да и сгрустнется: захочется узнать, что в родном дому деется. Взойдет, бывало, на высокую гору, посмотрит на свой дворец и видит, что все съедено, только стены осталися! Вздохнет и заплачет. Раз этак посмотрел да поплакал — воротился, а Солнцева сестра спрашивает: — Отчего ты, Иван-царевич, нонче заплаканный? Он говорит: — Ветром в глаза надуло. В другой раз опять то же; Солнцева сестра взяла да и запретила ветру дуть. И в третий раз воротился Иван-царевич заплаканный; да уж делать нечего — пришлось во всем признаться, и стал он просить Солнцеву сестрицу, чтоб отпустила его, добра молодца, на родину понаведаться. Она его не пускает, а он ее упрашивает; наконец упросил-таки, отпустила его на родину понаведаться и дала ему на дорогу щетку, гребенку да два моложавых яблочка: какой бы ни был стар человек, а съест яблочко — вмиг помолодеет! Приехал Иван-царевич к Вертогору, всего одна гора осталась; он взял свою щетку и бросил во чисто поле: откуда ни взялись — вдруг выросли из земли высокие-высокие горы, верхушками в небо упираются, и сколько тут их — видимо-невидимо! Вертогор обрадовался и весело принялся за работу. Долго ли, коротко ли — приехал Иван-царевич к Вертодубу, всего три дуба осталося; он взял гребенку и кинул во чисто поле: откуда что — вдруг зашумели, поднялись из земли густые дубовые леса, дерево дерева толще! Вертодуб обрадовался, благодарствовал царевичу и пошел столетние дубы выворачивать. Долго ли, коротко ли — приехал Иван-царевич к старухам, дал им по яблочку; они съели, вмиг помолодели и подарили ему платочек: как махнешь платочком — станет позади целое озеро! Приезжает Иван-царевич домой. Сестра выбежала, встретила его, приголубила. — Сядь, — говорит, — братец, поиграй на гуслях, а я пойду — обед приготовлю. Царевич сел и бренчит на гуслях; выполз из норы мышонок и говорит ему человеческим голосом: — Спасайся, царевич, беги скорее! Твоя сестра ушла зубы точить. Иван-царевич вышел из горницы, сел на коня и поскакал назад; а мышонок по струнам бегает: гусли бренчат, а сестра и не ведает, что братец ушел. Наточила зубы, бросилась в горницу, глядь — нет ни души, только мышонок в нору скользнул. Разозлилась ведьма, так и скрипит зубами, и пустилась в погоню. Иван-царевич услыхал шум, оглянулся — вот-вот нагонит сестра; махнул платочком — и стало глубокое озеро. Пока ведьма переплыла озеро, Иван-царевич далеко уехал. Понеслась она еще быстрее... вот уж близко! Вертодуб угадал, что царевич от сестры спасается, и давай вырывать дубы да валить на дорогу — целую гору накидал! Нет ведьме проходу! Стала она путь прочищать, грызла, грызла, насилу продралась, а Иван-царевич уж далеко. Бросилась догонять, гнала, гнала, еще немножко... и уйти нельзя! Вертогор увидал ведьму, ухватился за самую высокую гору и повернул ее как раз на дорогу, а на ту гору поставил другую. Пока ведьма карабкалась да лезла, Иван-царевич ехал да ехал и далеко очутился. Перебралась ведьма через горы и опять погнала за братом... Завидела его и говорит: — Теперь не уйдешь от меня! Вот близко, вот нагонит! В то самое время подскакал Иван-царевич к теремам Солнцевой сестрицы и закричал: — Солнце, Солнце! Отвори оконце. Солнцева сестрица отворила окно, и царевич вскочил в него вместе с конем. Ведьма стала просить, чтоб ей выдали брата головою; Солнцева сестра ее не послушала и не выдала. Тогда говорит ведьма: — Пусть Иван-царевич идет со мной на весы, кто кого перевесит! Если я перевешу — так я его съем, а если он перевесит — пусть меня убьет! Пошли; сперва сел на весы Иван-царевич, а потом и ведьма полезла: только ступила ногой, так Ивана-царевича вверх и подбросило, да с такою силою, что он прямо попал к Солнцевой сестре в терема; а ведьма-змея осталась на земле. </s>
<s>Тема: вещий дуб
Текст:  Одному доброму старичку досталась молодая жена — плутоватая баба. Он ей слово, она ему в ответ: — Нет тебе, старый лежебок, ни пить, ни есть, ни белой рубахи надеть! А не стерпишь — слово вымолвишь: заругается! Вот и придумал он жену выучить. Сходил в лес, принес вязанку дров и сказывает: — Диво дивное на свете деется: в лесу старый дуб все мне, что было, сказал и, что будет — угадал! — Ох, и я побегу! Ведь ты знаешь, старик: у нас куры мрут, у нас скот не стоит... Пойду, авось скажет что. — Ну, иди скорей, пока дуб говорит; а когда замолчит, слова не допросишься. Пока жена собиралась, старик зашел вперед, влез в дубовое дупло и поджидает ее. Пришла баба, перед дубом повалилася, замолилася, завыла: — Дуб дубовистый, дедушка речистый, как мне быть? Не хочу старого любить, хочу мужа ослепить; научи, чем полечить? А дуб в ответ: — Незачем лечить, зелья попусту губить, начни масленей кормить. Сжарь курочку под сметанкою, не скупись: пусть он ест — сама за стол не садись. Свари кашу молочную, да больше маслом полей: пускай ест — не жалей! Напеки блинцов; попроси, поклонись, чтоб их в масло макал да побольше съедал — и сделается твой старик слепее кур слепых. Пришла жена домой, муж на печке кряхтит. — Эх ты, старенький мой, ай опять что болит, ай опять захирел? Хочешь: курочку убью, аль блинцов напеку, кашку маслом полью? Хочешь, что ль? — Съел бы, а где взять? — Не твоя печаль! Хоть ты и журишь меня, а все тебя жалко!.. На, старинушка, ешь, кушай, пей — не жалей! — Садись и ты со мною. — Э, нет, зачем? Мне б только тебя напитать! Сама я там-сям перекушу — и сыта. Ешь, голубчик, помасленей ешь! — Ох, постой, жена! Дай водицы хлебнуть. — Да вода на столе. — Где на столе? Я не вижу. — Перед тобою стоит! — Да где же? что-то в глазах темно стало. — Ну, полезай на печку. — Укажи-ка, где печь? Я и печь не найду. — Вот она, полезай скорее. Старик сбирается головой в печь лезть. — Да что с тобой? Ослеп, что ли? — Ох, согрешил я, жена! Сладко съел, вот божий день и потемнел для меня. Ох-хо! — Экое горе! Ну, лежи пока; я пойду, кое-что принесу. Побежала, полетела, собрала гостей, и пошел пир горой. Старик всех гостей взашею прогнал, и жене досталось. </s>
<s>Тема: волк, перепелка и дергун
Текст:  Летела перепелка, села на меже и вздремнула. И схватил ее волк: — Я тебя съем: Стала перепелка просить: — Не ешь меня, за это я тебе пригоню пять телят. А от меня тебе какая еда — четверть фунта со всем пухом! — Обманешь, — говорит волк. Перепелка ну уверять: — Не обману! Волк рад. «Ах, — думает, — телят на целую неделю хватит». И отпустил перепелку. А сам лег и стал ждать. Полетела перепелка, а на другой меже — дергун. Перепелка говорит: — Кум-куманек, не знаешь моего горя. Меня волк поймал. — Как же ты спаслась? — А обещала ему пригнать пять телят. Вот дергун и стал кричать: — Тпрусь... тпрусь... тпрусь... А перепелка: — Пять телят, пять телят... Волк слышит: — Вот, вот гонят! Ждал-ждал, да не дождался. </s>
<s>Тема: воры и судья
Текст:  Живал-бывал Наум. Вздумал Наум воровать идти. Пошел один; попался ему навстречу Антон. — Ты куда, Наум? — Взбрело мне на ум воровать идти; а ты куда, Антон? — Я сам думаю о том! — Ну так пойдем вместе. Вот и пошли двое. Идет навстречу Влас: — Ты куда, Наум? — Да взбрело мне на ум воровать идти. — А ты, Антон? — Я сам думаю о том! В свой черед и они спрашивают: — Ну а ты куда, Влас? — Я давно поджидаю вас! Вот пошли все вместе и держат такой совет: — Куда ж нам воровать идти? К попу, к купцу или — к судье? Пойдемте-ка к судье. Пришли к судье; у него ворота заперты, а собаки злющие. — Нет, видно, сюда не проберешься! — стали говорить Антон с Власом. — Вот еще! — сказал Наум. — Притащите соломы, заверните меня да спустите за ограду: я вам ворота отопру. Сказано — сделано. Завернули Наума в солому и перекинули за ограду; он покатился прямо к кладовой, достал оттуда мешок муки, насыпал в корыто, развел-замесил на крепком вине и поставил собакам. Собаки бросились на месиво; до того наелись, что ни одна и с места не может сойти. Наум взял перевязал всех собак хвостами по паре и повесил на ограде, потом отворил ворота, впустил товарищей, и пошли они замки ломать да амбары обчищать. Много набрали всякого добра. Стали добычу делить; все поделили, остается енотовая шуба, как с ней быть? Наум говорит: — Шуба мне следует: я выдумал и собак окормить и ворота отворить. — Нет, брат, жирно будет! — Коли так, я пойду к судье: он горазд судить и рядить — пусть-ка нас рассудит! Вот пошел Наум в комнаты, а Влас да Антон стали под окно слушать. У судьи совесть-то нечиста, так ночью не спится. — Это ты Иван? — спрашивает судья. — Я, — отвечает вор. — Расскажи-ка мне сказочку. — Пожалуй, скажу: живал-бывал Наум, взбрело ему на ум воровать идти... — и начал рассказывать все дело, как было. Дошел до того, как они трое за шубу поспорили, и говорит: — Сам рассуди, кому шубу взять? — Кому? Да, разумеется, Науму. — Мне и самому то ж думается! — Что ж дальше-то было? — А дальше спать пора! — сказал Наум и ушел. Приходит к своим товарищам: — Ну что? Чай, сами слышали, кому шуба следует? — Мы и не стоим теперь за нее, возьми себе и владей на здоровье! — отвечали Антон и Влас. После того распрощались и пошли в разные стороны, а судья остался с пустыми амбарами и без шубы. </s>
<s>Тема: где, коза, была
Текст:  — Коза, коза, лубяные глаза, где ты была? — Коней пасла. — А кони-то где? — Николка увел. — А Николка-то где? — В клеть ушел. — А клеть-то где? — Водой унесло. — А вода-то где? — Быки выпили. — А быки-то где? — В гору ушли. — А гора-то где? — Черви сточили. — А черви-то где? — Гуси выклевали. — А гуси-то где? — В вересняк ушли. — А вересняк-то где? — Девки выломали. — А девки-то где? — Замуж выскакали. — А мужья-то где? — Все примерли. </s>
<s>Тема: глупый волк
Текст:  Жил-был волк, старый-престарый. Зубы у него приломались, глаза плохо видят. Тяжело стало жить старому: хоть ложись да помирай. Вот пошел волк в поле искать себе добычи и видит — пасется жеребенок. — Жеребенок, жеребенок, я тебя съем! — Где тебе, старому, съесть меня! Да у тебя и зубов-то нет. — А вот есть зубы! — Покажи, коли не хвастаешь! Волк и оскалил зубы: — Смотри! А жеребенок лягнул его изо всех сил по оскаленным зубам да и был таков. Упал волк без памяти. Лежал, лежал, насилу очухался. Голод не тетка, побрел он дальше. Идет лесом, навстречу ему — портной. Веселый такой портной: песни поет и аршином железным помахивает. Остановился волк посреди дороги: — Портной, портной, я тебя съем! Посмотрел портной на волка: — Ну, что ж делать! Так и быть, ешь. Дай только смеряю тебе брюхо: влезу ли еще в тебя-то. — Меряй, — говорит волк, — да поскорей, а то очень есть хочу. Портной зашел сзади, схватил волка за хвост, намотал его на руку и давай по бокам аршином лупить, бьет да приговаривает: — Аршин вдоль, аршин поперек! Аршин вдоль, аршин поперек! Рвался, рвался волк, полхвоста оторвал, насилу ноги унес. Плетется волк да зализывает рану. Вдруг видит — пасется на горе большой козел. — Козел, а козел! Я тебя съем! — Ну что ж, коли тебе хочется. Только зачем понапрасну зубы ломать, ты лучше стань под горой и разинь пасть пошире, а я с горы разбегусь — да прямо к тебе в рот. Волк стал под горой, разинул пасть и ждет. Козел разбежался с горы и ударил волка в лоб, тот с ног свалился. А козел и был таков. Отлежался волк, встал и думает: «Проглотил я козла или нет? Коли бы я съел козла, брюхо было бы полнехонько. Наверно, он меня, бездельник, обманул». Погоревал, погоревал и пошел опять искать себе добычи. Увидел под кустом падаль, бросился на нее и попал в капкан. </s>
<s>Тема: глупый мужик
Текст:  Жил в одной деревне мужик с бабой. Всем мужик был хорош: и работящ и не ленив, да одним обижен судьбой — мало было у него ума. Раз посылает баба мужика в лес за дровами. — Съезди, — говорит, — наруби дров, я хоть печь истоплю да щей наварю. Мужик запряг лошадь и поехал. Приехал в лес, взобрался на большую сосну, вынул из-за пояса топор и хочет рубить тот сук, на который сел. Случилось в эту пору проезжать мимо мужичку из соседней деревни. Взглянул он на мужика и закричал: — Что ты, бестолковый, делаешь? Ведь убьешься! Мужик глянул на него и сказал: — А ты почем знаешь, что упаду? Ведь не святой! Поезжай-ка своей дорогой. Крестьянин видит, что нечего толковать с дураком, и поехал дальше. Не успел отъехать и десятка сажень, как сук подломился, мужик упал и расшибся. Полежал он немного, поохал, встал и пошел догонять того крестьянина, что сказал, что он упадет. Нагнал, повалился ему в ноги: — Батюшка родимый! Вижу, что ты святой, скажи же мне теперь, когда будет конец моей жизни! Крестьянину вздумалось посмеяться над дураком — он сказал: — Поезжай теперь домой, простись с домашними и опять возвращайся сюда: умрешь у той сосны, которую хотел рубить на дрова. Мужик испугался и спросил: — А что, батюшка, если я не поеду больше в лес, то, может, и не умру? — Нет, уж лучше послушайся меня, а не послушаешься — хуже будет. Мужик вернулся к своей лошади. Ему уж было не до дров; сел на лошадь и поехал домой. Баба давно дожидалась своего мужа, а когда увидела, что он приехал без дров, стала его ругать. Но он не слушал ее и рассказал, что встретил в лесу святого человека и что тот предсказал ему скорую смерть. Жена сказала: — Полно врать-то! Над тобой посмеялись, а ты слушаешь! Но мужик простился со своими домашними и поехал в лес. Приехал, слез с лошади и пошел искать ту сосну, которую хотел рубить на дрова. Долго ходил искал и вдруг запнулся, свалился. «Ну, — подумал, — теперь уж, видно, умер», — и не смел встать. Лошадь его постояла, постояла да и пошла домой. Мужик хоть и слышал, что лошадь уходит, но не посмел открыть глаз и встать на ноги, а лежал и не шевелился. Начинало темнеть. Выбежала стая волков, погналась за лошадью. Мужик и тут не встал: на что ему лошадь, если умер? Баба долго дожидалась мужа, беспокоилась, а утром объявила сельскому старосте, что муж не вернулся из лесу. Староста собрал крестьян и пошли они искать мужика. Долго бродили по лесу, наконец один наткнулся на дурака. Собрались все около него, смотрят, думают, что он и вправду умер. А он вдруг и говорит: — Вам чего нужно? Староста спрашивает: — А ты чего тут лежишь? — Видишь, умер; слеп, что ли? — А если ты умер, так я воскрешу тебя! — Снял староста ремень да и давай хлестать дурака. Мужик вскочил на ноги и стал всех обнимать, благодарить, что воскресили, а потом бегом домой. У своей деревни видит: несут покойника на погост. Мужик говорит: — Несите в лес, там его воскресят. Я сам вчера умер, да сегодня меня воскресили! Отколотили его и прогнали. С тех пор и прозвали глупого мужика покойником. </s>
<s>Тема: государь сидор карпович
Текст:  — Государь ты наш Сидор Карпович, много ли тебе от роду лет? — Семьдесят, бабушка, семьдесят, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, когда ты умирать будешь? — В среду, бабушка, в среду, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, когда ж тебя хоронить будут? — В пятницу, бабушка, в пятницу, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, чем тебя поминать будут? — Блинами, бабушка, блинами, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, во что после тебя возвонить будет? — В сковороду, бабушка, в сковороду, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, много ли у тебя детушек? — Семеро, бабушка, семеро, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, чем после тебя поить-кормить будет? — По миру, бабушка, по миру, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, по миру ходить — зима студена! — В лапотках, бабушка, в лапотках, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, по миру ходить — собаки съедят! — С палочкой, бабушка, с палочкой, Пахомовна! — Государь ты наш Сидор Карпович, по миру ходить — не во что милостыню класть! — В сумочку, бабушка, в сумочку, Пахомовна! </s>
<s>Тема: два вора
Текст:  Были два вора. Один говорит: — Трудно мне, вору, жить! Но второй не согласился: — А я легко проживаю. Дела хватает — и всего у меня вдоволь... Вот, — говорит, — поедет в собор архиерей. Давай будто поспорили: ты говори — «шесть пальцев на ноге», а я  — «пять». И будто сто рублей залог у нас... А там не зевай! Пошли они и стали на дороге к собору. Тот вор, что хвалился легкой жизнью, говорит: — Едет владыка! Подъехала коляска. Вор встал на колени. Архиерей глянул на него, остановил коляску. Вор говорит: — Преосвященный владыко! Вот я с этим купцом (показал на товарища) на сто рублей поспорил. Если моя правда, то я сто рублей свои ворочу назад и его сто рублей возьму, а если его правда — он возьмет. Он говорит — «шесть пальцев на ноге», а я  — «пять». Архиерей не долго думал, говорит: — Твой выигрыш! У меня пять пальцев на ноге! — Разреши, владыко, здесь сосчитать при нем. — А можно, можно... Вор сдернул сапог с ноги архиерея и отсчитывает: — Раз, два, три, четыре, пять... Мой выигрыш! А второй вор ухватился за другой сапог. — А там шесть, — говорит, — снимай и этот! Сдернул второй сапог: — Раз, два, три, четыре, пять... Твой выигрыш! И с сапогами бежать! Архиерей скок с коляски в одних чулках да в грязь. Но разве воров нагонишь?! </s>
<s>Тема: две старухи и архиерей
Текст:  Приезжает в один приход архиерей, а в деревне, где был приход, жили две старухи. Они никогда не видали архиерея. Старухи говорят своим сыновьям: — Надо сходить в церковь и увидеть архиерея. Сыновья стали учить своих матерей, как подойти старухам под благословение. — Нужно правую руку положить на левую и подойти к нему, а он положит на ваши руки свою, тогда целуйте руку. Вот пошли эти старухи. Подходят к церкви, увидали — стоит карета. Они думали, что там архиерей сидит. А архиерей был в церкви, а в карете у него осталась любимая собака. Старухи стали между собой толковать: «Заглянуть в карету или ждать выхода?» И решили заглянуть. Одна из них говорит: — Я карету отворю, а ты правую руку на левую положи, подойди ближе к двери и подставляй; а когда архиерей положит правую руку, ты тогда целуй его руку. Одна старуха отворяет, а другая сложила свои руки, и подошла к дверцам кареты, и просунула их туда. Собака увидела старуху со сложенными руками, подумала, что лапку просит. Собака дала лапку — положила старухе на ладонь. Старуха поцеловала лапку, стала придерживать дверцу, чтобы другая старушка подошла. Та тоже сложила так руки, просунула в карету, — собака и ей положила лапку на ладонь, и она поцеловала лапку. И веселые пошли домой. Когда пришли домой, то сыновья стали спрашивать старух: видели они архиерея? А старушки говорят: — Да, видели. — Ну, какой он? — Ой, батюшки! — говорят старухи. — Весь в нашего барбоса. </s>
<s>Тема: деревянный орел
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был царь. И было у царя множество слуг. Да не простых прислужников, а разных мастеров: и столяров, и гончаров, и портных. Любил царь, чтобы и платье у него лучше, чем у других, было сшито, и посуда хитрее расписана, и дворец резьбою украшен. Мастеров в царском дворце видимо-невидимо было. Все они по утрам собирались к царскому выходу и ждали, кому какое дело царь на сегодня назначит. И вот случилось раз, что столкнулись у царского порога золотых дел мастер и столяр. Столкнулись и заспорили — кто из них свое ремесло лучше знает и чья работа труднее. Золотых дел мастер и говорит: — Твое мастерство невелико, ты над деревом сидишь, деревянные вещи режешь. То ли дело моя работа: я все из чистого золота делаю — любо-дорого поглядеть. А столяр и отвечает: — Не хитро дорогую вещь сделать, коли золото само в цене. Ты вот из простого дерева сделай такую штучку, чтобы все кругом диву дались. Вот тогда я поверю, что ты мастер. Спорили они, спорили, чуть до драки не дошло, да в это время царь входит. Услыхал он этот разговор, усмехнулся и приказал: — Сделайте вы мне оба по диковинке: один — из золота, другой — из дерева. Погляжу на них и решу, кто из вас лучший мастер. С царем не поспоришь, коли жизнь дорога. Пошли мастера из дворца каждый к себе, оба крепкую думу думают, как бы друг друга перегнать в мастерстве. Дал им царь неделю сроку. Через неделю приходят оба мастера во дворец, становятся в ряд с другими, ждут царского выхода. И у каждого по свертку в руках. Вышел царь и говорит: — Ну, молодцы, показывайте ваше искусство, — а сам в бороду усмехается. Приказал он позвать в палату и царицу, и молодого сына-царевича. — Пусть и они на вашу работу поглядят. Сели царь с царицей на лавку, а царевич рядом встал. Вышел вперед золотых дел мастер: — Прикажи, царь-батюшка, большой чан воды принести. Принесли большой чан, воды налили. Развязал мастер свой узелок, вынул оттуда золотую утку и пустил ее на воду. Поплыла утка, словно живая: головой вертит, крякает, носиком перышки обчищает. Открыл царь рот от удивления, а царица кричит: — Да это живая утка, а не золотая! Он, видно, живую утку золотом покрыл! Обиделся мастер: — Какая же она живая? Прикажите мне ее разобрать по частям и опять на винтики собрать. Вынул он утку из чана, сначала ей крылышки отвинтил, потом голову, а после и всю на кусочки разобрал. Разложил на столе, да и давай снова свинчивать. Свинтил, пустил на воду. И поплыла утка лучше прежнего. Захлопали все придворные в ладоши: — Ну и мастер! Ну и чудо сделал! Век такого не видывали! Обернулся царь к столяру: — Теперь ты свое искусство показывай. Поклонился столяр: — Прикажи, ваше царское величество, окошко в этой горнице отворить. Отворили окошко. Развернул столяр свой сверток, вынимает из него орла деревянного. Да так этот орел хорошо сделан был, что от живого не отличить. А столяр и говорит: — Утка-то золотая только по воде плавает, а мой орел в облака подымается. Сел столяр на орла и повернул винтик. Поднял его орел и мигом вылетел по воздуху из царской палаты. Кинулись все к окнам, смотрят, рты разинули, а столяр над царским двором в воздухе разные круги делает. Влево повернет винтик — орел книзу летит, вправо повернет — подымается. У царя от удивления корона на затылок съехала, глядит он в окошко, оторваться не может. А все кругом словно замерли. Такого мастерства никто не видывал. Покружил столяр по воздуху и обратно в палату влетел. Поставил орла в сторонку и к царю подходит: — Ну как, царь-батюшка, доволен ли ты моим искусством? — Слов не нахожу, так доволен, — царь отвечает. — Да как же ты этак умудрился? Да как же ты ему этот винтик пристроил? Начал столяр царю объяснять, а в это время царица как ахнет, как закричит: — Куда ты? Куда? Ах, ловите, остановите! Обернулись все на ее голос — и видят: пока царь столяра расспрашивал, царевич молодой вскочил на орла, повернул винтик — и вылетел из окна на двор. — Вернись скорей! Куда ты? Убьешься! — кричат ему царь с царицей. А царевич махнул рукой, да и полетел через забор серебряный, которым дворец огорожен был. Повернул он винтик вправо — поднялся орел за облака и скрылся из глаз. Царица без памяти лежит, а царь на столяра гневается. — Это, — говорит, — ты нарочно такую штуку придумал, чтобы нашего сына единственного сгубить. Эй, стражники! Схватить его и бросить в темницу. А если через две недели царевич не вернется, вздернуть столяра на виселицу. Схватили стражники столяра и кинули в темное подземелье. А царевич на деревянном орле все дальше и дальше летит. Любо царевичу. Просторно, вольно кругом. В ушах ветер свистит, кудри развеваются, под ногами облака проносятся, и сам царевич — словно птица крылатая. Куда хочет, туда в небе и поворачивает. К вечеру прилетел он в неведомое царство, опустился на край города. Видит — стоит избушка маленькая. Постучал царевич в дверь. Выглянула старушка. — Пусти, бабушка, переночевать. Я тут чужой человек, никого не знаю, остановиться не у кого. — Отчего не пустить, сынок. Входи, места много. Я одна живу. Развинтил царевич орла, связал в сверток, входит к старушке в избушку. Стала старушка его ужином кормить, а царевич расспрашивает: что за город, да кто в нем живет, да какие в городе диковинки. Вот и говорит старушка: — Есть у нас, сынок, одно чудо в государстве. Стоит посреди города царский дворец, а подле дворца — высокая башня. Заперта та башня тридцатью замками, и охраняют ее ворота тридцать сторожей. Никого в ту башню не пускают. А живет там царская дочь. Как родилась она, так ее с нянькой в той башне и заперли, чтобы никто не видел. Боятся царь с царицей, что полюбит царевна кого-нибудь и придется ее замуж на чужую сторону отдавать. А им с ней расставаться жалко: она у них единственная. Вот и живет девушка в башне, словно в темнице. — А что, и верно хороша царевна? — спрашивает царевич. — Не знаю, сынок, сама не видала, а люди сказывали — такой красоты во всем свете не сыщется. Захотелось царевичу в запретную башню пробраться. Лег он спать, а сам все раздумывает, как бы ему царевну увидеть. На другой день, как стемнело, сел он на своего деревянного орла, взвился в облака и полетел к башне с той стороны, где окошко в тереме было. Подлетел и стучит в стекло. Удивилась царевна. Видит — молодец красоты неописанной. — Кто ты, добрый молодец? — спрашивает. — Отвори окно. Сейчас все тебе расскажу. Открыла девушка окно, влетел деревянный орел в комнату. Слез с него царевич, поздоровался, рассказал девушке, кто он таков и как попал сюда. Сидят они, друг на друга глядят — наглядеться не могут. Спрашивает царевич, согласна ли она его женой стать. — Я-то согласна, — говорит царевна, — да боюсь, батюшка с матушкой не отпустят. А злая нянька, которая царевну сторожила, все выследила. Побежала она во дворец и донесла, что так, мол, и так, к царевне кто-то прилетал, а теперь этот молодец в доме старушки скрывается. Прибежала тут стража, схватила царевича и потащила во дворец. А там царь на троне сидит, гневается, дубинкой о пол стучит. — Как ты, такой-сякой, разбойник, осмелился мой царский запрет нарушить? Завтра казнить тебя прикажу! Повели царевича в темницу, бросили одного и крепкими замками заперли. Наутро весь народ на площадь согнали. Объявлено было, что казнить станут дерзкого молодца, который в башню к царевне проник. Вот уж и палач пришел, и виселицу поставили, и сам царь с царицей на казнь глядеть приехали. Вывели царевича на площадь. А он обернулся к царю и говорит: — Ваше величество, разрешите мне последнюю просьбу высказать. Нахмурился царь, а отказать нельзя. — Ну, говори. — Прикажите гонцу сбегать в дом, к старушке, где я жил, сверток мой принести. Не мог отказать царь, послал гонца. Принесли сверток. А царевича в это время уже к виселице подвели, на лесенку поставили. Подал ему гонец сверток. Развернул его царевич, вскочил на деревянного орла — да и был таков. Взвился он над виселицей, над царем, над всей толпой. Ахнул царь: — Лови его! Держи! Улетит! А царевич направил орла к башне, полетел к знакомому окошку, царевну подхватил и перед собой на орла посадил. — Ну, — говорит, — теперь нам с тобой никакая погоня не страшна. И помчал их орел в государство царевича. А там бедный столяр в подземелье сидит, глаз с неба не сводит — не летит ли царевич обратно? Завтра две недели кончаются, висеть столяру на веревке, коли царский сын не воротится. И вдруг видит — летит по небу орел деревянный, а на нем царевич, да не один, а с девушкой-красавицей. Опустился орел посреди царского двора. Снял царевич с него невесту, к отцу с матерью повел. Рассказал им, где он пропадал две недели. Те от радости тревогу свою ему простили, а столяра из подземелья выпустили. Великий пир царь устроил. Три месяца свадьбу праздновали. </s>
<s>Тема: догада
Текст:  Была в лесу глупая деревня. Люди в глуши жили, широкого места никогда не видали, так уж... Был один поумнее, Догадой звали, так и тот глуп. Вот эти мужики собрались в лес на охоту и видят: в снегу дыра, а из дыры пар идет... Что такое? Стали думать, часа два думали. — Надо Догаду спросить. — Ну, Догада, он знает, он понимает. И пошли все к Догаде. Приходят и говорят: — Догада! Были мы в лесу, видели дыру, а из дыры пар идет. Что такое? Советовались, ничего не усоветовали. Скажи, пожалуйста. А Догада на тот час с женой обедал и говорит: — Так нельзя сказать, надо посмотреть. Вот ужо пообедаю, пойдем все в лес. Пообедал Догада, пошли все в лес. Догада видит: в снегу дыра, а из дыры пар идет. Что такое? Стал думать. Часа два думал. Ничего не придумал и говорит: — Так нельзя сказать, надо посмотреть. Вот что: берите меня за ноги да суйте в дыру. Да держите крепко. А как если что будет, так обратно волоките. Мужики взяли Догаду за ноги и сунули в дыру... А там было логово! Медведь был! Он и тяпнул Догаду за голову. Догада ногами дергает... А те держат крепко. Все думают: «Было что али не было?» Часа два думали, а потом говорят: — Что Догада сам смотрит, а нам не показывает! Тащите его назад! И вытащили одно туловище, без головы. И заспорили: одни говорят, что и ранее такой был, а иные — нет, с головой! Спорили-спорили — доспориться не могли. Говорят: — Надо к Догадихе пойти... — Ну, Догадиха мужа знает. Догадиха понимает. Догадиха скажет. К Догадихе пришли и туловище приволокли. — Скажи, пожалуйста, Догадиха, как Догада ранее — с головой был или без головы? А Догадиха на ответ: — Да как обедали, бороденка болталась. А была голова, нет, — не припомню. Мне ведь ни к чему! </s>
<s>Тема: докучные сказки
Текст:  Докучная сказка № 1 Жили-были два братца, два братца — кулик да журавль. Накосили они стожок сенца, поставили среди польца. Не сказать ли сказку опять с конца? Докучная сказка № 2 Жил-был старик, у старика был колодец, а в колодце-то елец; тут и сказке конец. Докучная сказка № 3 Жил-был царь, у царя был двор, на дворе был кол, на колу мочало; не сказать ли с начала? Докучная сказка № 4 — Сказать ли тебе сказку про белого бычка? — Скажи. — Ты скажи, да я скажи, да сказать ли тебе сказку про белого бычка? — Скажи. — Ты скажи, да я скажи, да чего у нас будет, да докуль это будет! Сказать ли тебе сказку про белого бычка? Докучная сказка № 5 — Рассказать ли тебе докучную сказочку? — Расскажи. — Ты говоришь: расскажи, я говорю: расскажи; рассказать ли тебе докучную сказочку? — Не надо. — Ты говоришь: не надо, я говорю: не надо; рассказать ли тебе докучную сказочку?.. и т.д. Докучная сказка № 6 — Жил-был старичок. Поехал на мельницу намолоть муки... — Ну, вот поманил, а не рассказываешь! — Кабы доехал, рассказал, а он, может, неделю проедет! Докучная сказка № 7 Летел гусь, сел на дорогу — упал в воду. Мок-мок, кис-кис — вымок, выкис, вылез — сел на дорогу и опять пал в воду. Мок-мок, кис-кис, выкис, вылез и т.д. </s>
<s>Тема: дорогой обед
Текст:  Трое прохожих пообедали на постоялом дворе и отправились в путь. — А что, ребята, ведь мы, кажется, дорого за обед заплатили? — Ну, я хоть и дорого заплатил, — сказал один, — зато недаром! — А что? — А разве вы не приметили? Только хозяин засмотрится, я сейчас схвачу из солоницы горсть соли, да в рот, да в рот! </s>
<s>Тема: жена   доказчица
Текст:  Жил-был старик со старухою. Не умела старуха языка держать на привязи: бывало, что ни услышит от мужа — сейчас вся деревня узнает... Вот однова пошел старик в лес за дровами; ступил в одном месте ногою — нога провалилась. — Что за притча! Дай-ка я стану рыть, — может, на мое счастье, что и найдется. Взялся за лопату; копнул раз, другой, третий — и вырыл котел, полнехонек золота. — Слава богу! Только как домой взять? От жены не укроешься, она всему свету разблаговестит; еще беды наживешь! Подумал-подумал, зарыл котел в землю и пошел в город, купил щуку да живого зайца, щуку повесил на дерево — на самую верхушку, а зайца посадил в морду. Приходит в избу: — Ну, жена, какое мне счастье бог послал, только тебе сказать-то нельзя: пожалуй, всем разболтаешь! — Скажи, старичок, — пристает баба, — право слово — никому не заикнусь; хочешь — побожусь, образ сниму да поцелую. — Вот что, старуха: нашел я в лесу полон котел золота. — Экой ты! Пойдем поскорее, домой унесем... — Смотри же, старая! Никому не сказывай, не то беду наживем. — Небось, ты только не сказывай, а я не скажу! Повел мужик бабу, дошел до того места, где щука на дереве висит, остановился, поднял вверх голову и смотрит. — Ну, что глазеешь? Пойдем скорее! — Да разве не видишь? Глянь, щука на дереве выросла! — Ой ли! Полезай за нею: ужотка на ужин зажарим. Старик слазил на дерево и достал щуку. Пошли дальше. Шли, шли: — Дай, старая, к реке сбегаю, в морды посмотрю. Заглянул в морду и давай жену звать: — Глянь-ка, заяц в морду попал! — А коли попал, бери его поскорей — к празднику на обед пригодится. Взял старик зайца и привел старуху в лес; отрыли вдвоем котел с золотом и потащили домой. Дело было к вечеру; совсем потемнело. — Старик, а старик! — говорит баба. — Никак, овцы ревут? — Какие овцы! То нашего барина черти дерут. Шли, шли, старуха опять говорит: — Старик, а старик! Никак, коровы ревут? — Какие коровы! То нашего барина черти дерут. Шли, шли; стали к деревне подходить, старуха старику говорит: — Никак, волки ревут? — Какие волки! То нашего барина черти дерут. Разбогател старик со старухою. Вздурилась старуха пуще прежнего, пошла каждый день гостей зазывать да такие пиры подымать, что муж хоть из дому беги. Совсем от рук отбилась и слушаться перестала. Ругается: — Постой! Узнаешь меня. Ты хочешь все золото себе забрать; нет, врешь! Я тебя упеку, в Сибири места не сыщешь! Сейчас пойду к барину! Побежала к барину, завыла-заплакала: — Так и так, — говорит, — нашел муж полон котел золота и с той самой поры начал крепко вином зашибать. Я было его уговаривать, а он меня колотить: таскал, таскал за косу, еле из рук вырвалась! Прибежала к вашей милости мое горе объявить, на негодного мужа челом бить: отберите у него все золото, чтоб работал, а не пьянствовал! Барин позвал несколько дворовых людей и пошел к старику. Приходит в избу и закричал на него: — Ах ты, мошенник этакий! Нашел на моей земле целый котел золота — сколько времени прошло, а мне до сих пор не доложил! Начал пьянствовать, разбойничать да жену тиранить! Подавай сейчас золото... — Смилуйся, боярин, — отвечает старик, — я знать не знаю, ведать не ведаю: никакого золота не находил. — Врешь ты, бесстыжие твои глаза! — напустилась на него старуха. — Пойдемте, барин, за мною; я покажу, где деньги спрятаны. Приводит к сундуку, подняла крышку — нет ничего, пустехонек. — Ах он, плут! Пока я ходила, в иное место перепрятал. Тут барин пристал к старику: — Покажи золото! — Да где ж мне его взять? Извольте про все доподлинно допросить мою старуху. — Ну, голубушка, расскажи мне толком, хорошенько: где и в какое время найден котел с золотом? — Да вот, барин, — начала старуха, — шли мы лесом — еще в те поры щуку на дереве поймали... — Опомнись, — говорит старик, — ведь ты заговариваешься! — Нет, я не заговариваюсь, а правду сказываю, еще тут же мы зайца из морды вынули... — Ну, пошла! Чай, теперь сам, барин, слышишь! Ну как можно, чтобы звери в реке водились, а рыба в лесу на дереве плодилась? — Так, по-твоему, того не было? А помнишь, как мы назад шли, я сказала: «Никак, овцы ревут?» А ты отвечал: «То не овцы ревут, то нашего барина черти дерут!» — С ума спятила. — Я опять сказала: «Никак, коровы ревут?» А ты: «Какие коровы! То нашего барина черти дерут». А как стали подъезжать к деревне, мне почудилось, что волки ревут, а ты сказал: «Какие волки! То нашего барина черти дерут...» Барин слушал, слушал, осерчал и ну толкать в шею старуху. </s>
<s>Тема: знахарь
Текст:  Жил бедный да продувной мужичок, по прозванью Жучок; украл у бабы холстину и спрятал в омете соломы, а сам расхвастался, что ворожить мастер. Пришла к нему баба и просит погадать. Мужик спрашивает: — А что за работу дашь? — Пуд муки да фунт масла. — Ладно! Стал гадать; погадал-погадал и сказал ей, где холст спрятан. Дня через два, через три пропал у барина жеребец; он же, плут, его и увел да привязал в лесу к дереву. Посылает барин за этим мужиком; стал мужик гадать и говорит: — Ступайте скорей, жеребец в лесу, к дереву привязан. Привели жеребца из лесу; дал барин знахарю сто рублей, и пошла о нем слава по всему царству. Вот, на беду, пропало у царя его венчальное кольцо; искали, искали — нет нигде! Послал царь за знахарем, чтобы как можно скорей во дворец его привезли. Взяли его, посадили в повозку и привезли к царю. «Вот когда попал-то, — думает мужик, — как мне узнать, где девалось кольцо? Ну как царь опалится да туда зашлет, куда Макар и телят не гонял!» — Здравствуй, мужичок, — говорит царь, — поворожи-ка мне; отгадаешь — деньгами награжу, а коли нет — то мой меч, твоя голова с плеч! Тотчас приказал отвести знахарю особую комнату: — Пускай-де целую ночь ворожит, чтоб к утру ответ был готов. Знахарь сидит в той комнате да думает: «Какой ответ дам я царю? Лучше дождусь глухой полночи да убегу куда глаза глядят; вот как пропоют третьи петухи, сейчас и задам тягу!» А кольцо-то царское стащили три дворовых человека: лакей, кучер да повар. — Что, братцы, — говорят они меж собой, — как этот ворожейка да узнает нас? Ведь тогда нам смерть неминучая... Давайте-ка подслушивать у дверей: коли он ничего — и мы молчок; а коли узнает нас, так уж делать нечего — станем просить его, чтоб царю-то не доказывал. Пошел лакей подслушивать; вдруг петухи запели, мужик и промолвил: — Ну, вот! Один уже есть, остается двух ждать. У лакея душа в пятки ушла; прибежал он к своим товарищам: — Ах, братцы, ведь меня узнал: только я к двери, а он кричит: один уже есть, остается двух ждать! — Постой, я пойду! — сказал кучер; пошел подслушивать. Запели вторые петухи, а мужик: — Ну, вот, и два есть, остается одного ждать. — Эх, братцы, и меня узнал. Повар говорит: — Ну, если и меня узнает, так пойдем прямо к нему, бросимся в ноги и станем упрашивать. Пошел подслушивать повар; третьи петухи запели, мужик перекрестился: — Наконец-то все три есть! — да поскорей в двери — бежать хочет. А воры к нему навстречу, пали в ноги и просят и молят: — Не погуби, не сказывай царю; вот тебе кольцо! — Ну, так и быть, прощаю вас! Взял мужик кольцо, поднял половицу и бросил его под пол. Наутро царь спрашивает: — Что, мужичок, как твои дела? — Выворожил: кольцо твое укатилось под эту половицу. Подняли половицу и достали кольцо; царь щедро наградил знахаря деньгами и велел накормить-напоить его до отвала, а сам пошел в сад гулять. Идет по дорожке, увидал жука, поднял его и воротился к знахарю: — Ну, коли ты знахарь, так узнай, что у меня в руке? Мужик испугался и говорит сам себе: — Что, попался, Жучок, царю в руки! — Так, так, твоя правда! — сказал царь, еще больше его наградил и с честью домой отпустил. </s>
<s>Тема: извозчик и лошадь
Текст:  Раз зимою ехали по Волге-реке извозчики. Одна лошадь заартачилась и бросилась с дороги в сторону; извозчик тотчас погнался за нею и только хотел ударить кнутом, как она попала в майну и пошла под лед со всем возом. — Ну, моли бога, что ушла, — закричал мужик, — а то я бы нахлестал тебе бока-то! </s>
<s>Тема: казак и ведьма
Текст:  Поздним вечером приехал один казак в село, остановился у крайней избы и стал проситься: — Эй, хозяин, пусти переночевать! — Ступай, коли смерти не боишься. «Что за речь такая!» — думает казак, поставил коня в сарай, дал ему корму и идет в избу. Смотрит: и мужики, и бабы, и малые ребятишки — все навзрыв плачут да богу молятся; помолились и стали надевать чистые рубашки. — Чего вы плачете? — спрашивает казак. — Да вишь, — отвечает хозяин, — в нашем селе по ночам смерть ходит, в какую избу ни заглянет — так наутро клади всех жильцов в гроба да вези на погост. Нынешнюю ночь за нами очередь. — Э, хозяин, не бойся; бог не выдаст, свинья не съест. Хозяева полегли спать, а казак себе на уме — и глаз не смыкает. В самую полночь отворилось окно; у окна показалась ведьма — вся в белом, взяла кропило, просунула руку в избу и только хотела кропить — как вдруг казак размахнул своей саблею и отсек ей руку по самое плечо. Ведьма заохала, завизжала, по-собачьи забрехала и убежала прочь. А казак поднял отрубленную руку, спрятал в свою шинель, кровь замыл и лег спать. Поутру проснулись хозяева, смотрят — все до единого живы-здоровы, и несказанно обрадовались. — Хотите, — говорит казак, — я вам смерть покажу? Соберите скорей всех сотников и десятников да пойдемте ее по селу искать. Тотчас собрались все сотники и десятники и пошли по домам; там нету, здесь нету, наконец добрались до пономарской избы. — Вся ли семья твоя здесь налицо? — спрашивает казак. — Нет, родимый! Одна дочка больна, на печи лежит. Казак глянул на печь, а у девки рука отсечена; тут он объявил все, как было, вынул и показал отрубленную руку. Мир наградил казака деньгами, а эту ведьму присудил утопить. </s>
<s>Тема: как волк стал птичкой
Текст:  Бежали куда-то по своим делам лиса и волк, а бежать им через луг. Стоит на лугу стожок, сидит на стожке птичка — головка и спинка черные, перья рыжие и красные. Вспорхнула и улетела. Волк и говорит: — Вот бы и мне стать таким! — Это просто, — сказала лиса. — Окажи, кумушка, милость, услужи. Переделай меня. — Ладно, — сказала лиса. — Беги в деревню, попроси зажженный пук лучины и неси сюда. Побежал волк в деревню, а лиса прорыла в стожку дыру — только-только пролезть. Вернулся волк с огнем. Лиса говорит: — Лезь в стожок, забейся в самую середину. Волк залез, а лиса обложила стожок огнем кругом — и наутек! Стожок горит все сильнее — начало волка жаром припекать. Он терпит. Не стало мочи терпеть — выскочил из огня на себя не похож: бока обгорели — стали рыжие с красными подпалинами, шерсть на холке и на спине черная, дымится. Ну, совсем как та птичка! </s>
<s>Тема: как лиса шила волку шубу
Текст:  Идет волк по лесу. Видит, дятел долбит дерево; он ему и говорит: — Вот ты, дятел, все долбишь и долбишь, работаешь, работаешь, а хатки за свой век построить не можешь! А дятел волку и говорит: — А ты, волк, все режешь и режешь скот, а кожуха за свой век не сошьешь! Подумал волк, что дятел правильно ему говорит, приходит к лисе: — Лиса, сшей мне шубу. А я тебе принесу овечек! Согласилась лиса. Вот волк приносит лисе овец: одну, другую, третью, а шубы все нет. А лиса мясо съест, шерсть же на базаре продаст. Наконец волк и спрашивает: — Когда же, лиса, шуба готова будет? А лиса говорит: — Сегодня к вечеру шуба готова будет, надо только на обводы шерсти. Пойди к людскому огороду, там лошадь стоит. Ты зарежь ее и принеси хвост и гриву на обводы! Пошел волк и видит лошадь. Подкрался к ней сзади и только хотел вцепиться в нее зубами, она как ударит его копытами — и убила насмерть... И сейчас по снегу волка косточки блестят. </s>
<s>Тема: как муж отучил жену от сказок
Текст:  Жил себе дворник. Была у него жена, которая страсть как любила, сказки, и запретила она пускать к себе в постойщики тех, кто не умел сказки сказывать. Мужу это не нравилось, он и думает: «Как бы мне жену отучить от сказок!» Вот однажды в зимнюю пору, поздно ночью, идет себе старичок, весь иззяб, и просится переночевать. Муж выбегает к нему. — А что, — говорит, —  умеешь ты сказки сказывать? Жена не велит пущать никого, кто не умеет сказки сказывать. Мужик видит — дело плохо, от холода чуть не мерзнет. — Умею, — говорит. — А долго будешь сказывать? — Да всю ночь. Ну, вот хорошо. Впустил мужика. Муж говорит: — Ну, жена, вот мужик посулился всю ночь сказывать сказки, да только с тем, чтоб поперечки ему не делать и не перебивать. Мужик говорит: — Да, поперечки не делать, а то сказывать не буду. Вот поужинали, легли спать; мужик и начал: — Летела сова мимо сада, села на колоду, выпила воду; летела сова мимо сада, села на колоду, выпила воду... И пошел твердить все одно и то же: — Летела сова мимо сада, села на колоду, выпила воду... Хозяйка слушала, слушала, да и говорит: — Что ж это за сказка, все одно и то же твердит! — Так для чего же ты меня перебиваешь? Ведь я говорил, чтобы мне поперечки не делать; ведь это так уж сказка сказывается вначале, а там пойдет другое. Вот муж услыхал, а ему то и нужно было, вскочил с лавки: — Тебе сказано, чтоб ты не поперечила! И сказку не дала кончить! Уж он ругал-ругал жену. Зареклась она с тех пор сказки слушать. </s>
<s>Тема: кобылье яйцо
Текст:  Был у попа работник. Ходил он в лес дрова рубить. Нашел гриб-дождевик, принес домой и показывает попу. Поп спрашивает: — Что такое? — Это, батька, кобылье яйцо! — Какое такое кобылье яйцо? — А из этого яйца можно выпарить жеребенка. — Как же его выпарить? — А как курица на яйцах сидит: четыре недели надо сидеть на нем. И посадил попа на печь. Время уже доходит — четыре недели. А работник и подумывает: «Что делать?» Знает, что из дождевика жеребенка не будет. Пошел он в лес и поймал как-то зайца. Залез на печь к попу и говорит: — Батька, поворотись-ко: наверное, скоро выйдет жеребенок! Поп пошевелился — дождевик лопнул. А он в то время зайца и отпустил (поп не видел), а дверь была отперта: заяц прямо и побежал на улицу. Они оба за ним — ловить его. Поймать не могли: заяц так заяц. Поп и говорит: — Ох, работник, Наверно, хороший жеребенок был: задни ноги у него длинные! — Да, батька, — говорит, — наверное, хороший! </s>
<s>Тема: коли утонешь
Текст:  Старуха мать ругала мальчишку, чтоб он не ходил на реку купаться: — Ну смотри, коль утонешь, так и домой не ходи! </s>
<s>Тема: куда, миленький, снаряжаешься
Текст:  — Куда, миленький, снаряжаешься? — Не скажу. — Скажи, мой дорогой, куда снаряжаешься? — В город на ярманку. — Миленький, возьми меня с собой! — Не возьму. — Возьми, мой дорогой, меня с собой. — Садись на самый краешек. — Что у тебя, миленький, в возу? — Не скажу. — Что, мой дорогой, в возу? — Яблоки. — Дай мне, миленький, яблочко. — Не дам. — Дай, дорогой, яблочко. — Возьми одно — с бочком, да не ройся! </s>
<s>Тема: курочка, мышка и тетерев
Текст:  В далекие времена жили-были курочка, мышка и тетерев. Однажды нашла курочка ячменное зерно и от радости даже раскудахталась: — Нашла зерно, зерно нашла!.. Надо его смолоть! А кто понесет на мельницу? — Не я, — сказала мышка. — Не я, — сказал тетерев. Нечего делать, взяла курочка зерно и понесла. Пришла на мельницу, смолола зерно. — Кто домой муку снесет? — спросила. — Не я, — сказала мышка. — И не я, — сказал тетерев. Нечего делать, взяла курочка муку и принесла домой. — Кто хлеб замесит? — спросила курочка. — Не я, — сказала мышка. — И не я, — сказал тетерев. Замесила курочка тесто, и печку затопила, и хлеб сама посадила в печь. Вышел каравай на славу: пышный да румяный. Курочка на стол его поставила и спрашивает: — А кто есть его будет? — Я, — крикнула мышка. — И я, — крикнул тетерев. И оба уселись за стол. </s>
<s>Тема: лгало и подлыгало
Текст:  Были такие два лгуна — Лгало и Подлыгало. Один лжет, другой подлыгает. Так только и жили. Работать не любили, а враньем деньги добывали. Пойдут в деревню, один в одну избу, а другой в другую... Зашли раз Лгало да Подлыгало в деревню, один в одной избе остановился, другой — в другой, будто рассердились дорогой. Вошел Лгало в избу. А изба у мужика новая. Лгало избу хвалит, а хозяин рад. — Да, — говорит, — изба добрая, такого лесу теперь нигде не найдешь! — Нет! — говорит Лгало. — Можно найти! — А я говорю «Нет». — А я говорю «Да». — Давай спорить на сто рублей, что нет! — Давай! Поспорили. — Шел раз я, — говорит Лгало, — по деревне, и везли там одно бревно — от пасхи до рождества везли, а только корень вывезли. Всей деревней молебен служили — не пройти, ни проехать было! Вот это так дерево! — Да ты лжешь, — говорит мужик. — Коли мне не веришь, так позовем моего товарища. Хоть он на меня и сердит, а солгать не даст! — А где он? — Да вон в той избе! Позвали Подлыгалу: — Правда ль, твой товарищ про дерево рассказывал, будто с рождества до пасхи только корень вывезли? — Нет, что не видал, то не видал, и лгать не буду! А вот дом видать видывал, с одного дерева выстроен. Как зашел я, вижу избу, ходил-ходил — заблудился. Насилу люди вывели... Видит мужик, что не лгал Лгало, и проиграл сто рублей. Лгало и Подлыгало разделили деньги поровну и в другую деревню пошли. Один в одну избу, другой в другую, будто сердиты друг на друга. Стали Лгалу ужином кормить, щей налили. Лгало капусту похваливает. А хозяин и рад. — Да, такой капусты во всем свете нет. Таких кочанов отродясь не видывал никто. — Ну, я-то поболе видывал, — подраздоривает мужика Лгало. — Где? — Давай спорить на сто рублей? — Давай! Поспорили и деньги на стол выложили. — Шел я раз по полю, — врет Лгало. — И в поле рос кочан. Как зашла туча, как пошел дождь, так целый полк солдат под кочаном спрятался. Вот это кочан! — Да ты лжешь! — А коли не веришь, так позовем моего товарища! Хоть он на меня и сердит, а только солгать не даст! Пришел Подлыгало. — Правда ль, твой товарищ кочан такой видывал, что целый полк спрятался? — Нет, — говорит Подлыгало, — что не видал, то не видал, и лгать не стану! А видел, как кочан с земли тащили. Запрягли двенадцать лошадей, и то еле-еле вытащили... Видит мужик, что проиграл, и отдал сто рублей. Лгало да Подлыгало разделили деньги поровну и в другую деревню пошли. Лгало в одну избу, Подлыгало — в другую, будто сердиты друг на друга. Лгалу обедом кормят, гороху дают. Лгало горох похваливает. А хозяин рад. — А только это не горох! Вот я видывал горох так горох. Одна стеблина с дуб толщиной, а струк в небо уперся. — Да ты лжешь! — Зачем лгать; не веришь, давай спорить на сто рублей! — Давай! Поспорили и деньги на стол выложили. — Позовем моего товарища, он не даст соврать, хоть и сердит на меня. Позвали Подлыгалу. — Правда ль, твой товарищ видел горох в дуб толщиной, а струк в небо упирается? — Нет, что не видал, то не видал, и лгать не стану! А вот видел, как горошком улицу мостили, а в гороховине через реку двадцать человек зараз переплывали! Видит мужик, что проиграл, и отдал сто рублей. Разделили Лгало да Подлыгало деньги поровну и пошли далее... </s>
<s>Тема: ленивая арина
Текст:  Жил-был мужик Иван да жена Арина. Послал он ее в поле рожь жать. Вот Арина пришла на полосу, выжала такое местечко, чтоб можно было одной улечься; улеглась, выспалась хорошохонько и отправилась домой, будто и впрямь потрудилась-поработала. — Что, жена, — спрашивает муж, — много ли сегодня выжала? — Слава тебе господи, одно местечко выжала. «Ну, это хорошо! — думает мужик. — Одна полоса, значит, покончена». На другой день опять пошла Арина в поле, выжала местечко и проспала до вечера; и на третий день — то же самое, и на четвертый — то же самое; так всю неделю и проволочила. Пора, думает мужик, за снопами в поле ехать. Приезжает — а рожь стоит вся нежатая; кое-где, кое-где выжато местечками, да и то такими, что только человеку улечься. Стал жену искать и видит: лежит она на одном местечке да так-то храпит! Мужик сейчас домой, захватил ножницы, воротился на жниву, остриг свою бабу наголо; сделал все это и воротился на деревню. Вот Арина спала, спала, да, наконец, и проснулась; хватилась рукой за голову и говорит сама себе: — Чтой-то попритчилось! Кажись, я — Арина, а голова не моя! Пойду домой: коли собака залает, так я, значит, — не Арина. Пришла на деревню прямо к своей избе и спрашивает под окошком: — Что, ваша Арина дома? Муж смекнул и говорит ей: — Дома! Тут вылезла из-под ворот собака, не признала хозяйки и бросилась на нее словно на чужую; так за полы и хватает. Арина бегом да бегом, как бы только живой от своего дома уйти! И пошла она бродить по полю. Мужик сжалился, простил ее, и с той поры стала Арина жать бесхитростно. </s>
<s>Тема: лиса плачея
Текст:  Жили-были старик да старушка. Старушка померла. Жалко старику старушку. Пошел он искать плачею. Идет, а навстречу ему медведь: — Куда, старик, пошел? — Плачею искать, старушка померла. — Возьми меня! Старик спрашивает: — Умеешь ли плакать? Медведь и заревел: — Ах ты, моя родимая бабушка! Как тебя жалко! Старик говорит: — Не умеешь, медведь, плакать, не надо, да и голос не хорош! Пошел дальше. Шел-шел и повстречал волка. — Куда, старик, пошел? — Плачею искать, по старушке плакать. — Возьми меня! — А плакать умеешь? — Умею: у старика была старуха, он ее не любил! — Нет, не умеешь ты плакать, не надо! И пошел дальше. Шел-шел, а навстречу лиса бежит. — Куда, старик, пошел? — Плачею искать, старушка померла. — Возьми, дедушка, меня! — Умеешь ли ты плакать? Лиса и заплакала, запричитала:  — У ста-рич-ка бы-ла ста-руш-ка. По-у-тру ра-но вста-ва-ла, Боль-ше прост-ня пря-ла. Щи, ка-шу ва-ри-ла, Ста-ри-ка кор-ми-ла!  — Хорошо, — говорит старик, — ты мастерица плакать! Привел лису домой, посадил у старухи в ногах и заставил плакать, а сам пошел гроб строить. Пока старик ходил да воротился, а в избе нет ни старухи, ни лисицы. Лисица давно убежала, а от старухи одни кости остались. Поплакал, поплакал старик и стал жить один. </s>
<s>Тема: лиса   странница
Текст:  Плохо жилось лисе, вот и надумала она сделаться странницей — идти на богомолье. Срядилась и пошла. Попался ей навстречу медведь, спрашивает: — Куда, лиса, идешь? — Богу молиться... Пошли со мной. Сама иду и тебя поведу. — Пойдем. Шли-шли, навстречу им волк: — Куда, лиса, идешь, куда медведя ведешь? — Богу молиться... Пошли с нами. Сама иду и вас поведу. И он пошел. Шли-шли, навстречу — заяц: — Куда, лиса, идешь, куда медведя с волком ведешь? — На богомолье... Пошли со мной. Сама иду и тебя поведу. И заяц пошел. Шли-шли, шли-шли — на дороге яма. Как перейти? Лиса положила жердочку и говорит медведю: — У тебя ноги толстенькие, лапы широконькие: пойдешь — не упадешь! Медведь пошел. Как ступил, так и бухнулся в яму, убился насмерть. Лиса говорит волку: — Ты, куманек-волченок, иди. У тебя лапки хорошенькие, когти остренькие — ты удержишься. Вот волк и пошел — и бухнулся в яму, тоже убился. Лиса говорит зайцу: — Ты, зайчик-боботунчик, иди. У тебя ножки тоненькие, сам легонький. Скорёхонько пробежишь по жердочке. Заяц пошел — и бух в яму, убился. А лиса залезла в яму и всех съела. Вот тебе и богомолье! </s>
<s>Тема: морока
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был матрос; служил верно, вел себя честно, потому и начальство его знало. Отпросился он раз с корабля походить по городу, надел свой парусинник и пошел в трактир. Уж рублей на десять забрал, а все не унимается: то того, то другого спрашивает. — Послушай, служба, — говорит ему половой, — забираешь ты много, а есть ли у тебя чем рассчитаться? — Эх, братец, о деньгах, что ли, сумневаешься? Да у меня денег куры не клюют. Тотчас вынул из кармана золотой, бросил на стол и говорит: — На, получай! Половой взял золотой, высчитал все, как следует, и приносит сдачу; а матрос ему: — Что там за сдача, братец! Возьми себе. На другой день опять отпросился матрос, зашел в тот же трактир и прогулял еще золотой; на третий день тоже, и стал он ходить туда, почитай, каждый день и все платит золотыми, а сдачи не берет, дарит половому. Стал замечать за ним сам трактирщик, и пришло ему в сумнение: — Что бы это значило? Матросишка — так себе, а поди как сорит деньгами! Полную шкатулку золота натаскал!.. Жалованье мне их известно, небось — не раскутишься! Верно, он где ни на есть казну обобрал; надо начальству про то донести; не ровен час — еще в такую беду попадешь, что после и не разделаешься, а пожалуй, и в Сибирь угодишь. Вот и доложил трактирщик офицеру, а тот довел до самого генерала. Генерал потребовал к себе матроса. — Признавайся, — говорит, — по совести, отколь золото брал? — Да этого золота во всякой помойной яме много! — Что ты врешь! — Никак нет, ваше превосходительство! Не я вру, а трактирщик: пусть покажет он то золото, что от меня получил. Сейчас принесли шкатулку, открыли, а она полнехонька костяшек. — Как же, братец: ты платил золотом, а очутились костяшки? Покажи, как ты сделал это? — Ах, ваше превосходительство! Ведь нам смерть приходит... Глядят, а в окна и в двери так вода и хлынула — все выше да выше, уж под горло подступает. — Господи! Что же теперь делать? Куда деваться? — спрашивает с испугу генерал. А матрос в ответ: — Коли не хотите тонуть, ваше превосходительство, так полезайте за мною в трубу. Вот и полезли, взобрались на крышу, стоят и смотрят во все стороны: целый город затопило! Такое наводнение, что в низких местах совсем домов не видать; а вода прибывает да прибывает. — Ну, братец, — говорит генерал, — верно, и нам с тобой не уцелеть! — Не знаю; что будет — то будет! «Смерть моя приходит!» — думает генерал, стоит сам не свой. Вдруг откуда ни взялся — плывет мимо ялик, зацепился за крышу и остановился на том месте. — Ваше превосходительство, — говорит матрос, — садитесь скорее в ялик, да поплывем; может, и уцелеем, авось вода сбудет. Сели оба в ялик, и понесло их ветром по воде; день плывут, и другой плывут, а на третий стала вода сбывать, и так скоро — куда только она делась? Кругом сухо стало. Вышли они из ялика, спросили у добрых людей, как слывет та сторона и далеко ль занесло их? А занесло-то их за тридевять земель, в тридесятое царство: народ все чужой, незнаемый. Как тут быть, как попасть в свою землю? Денег при себе ни гроша не имеют, подняться не на что. Матрос говорит: — Надо наняться в работники да зашибить деньжонок; без того и думать нечего — домой не воротишься. — Хорошо тебе, братец! Ты давно к работе привычен, а мне каково? Сам знаешь, что я генерал, работать не умею. — Ничего, я такую работу найду, что и уменья не надо. Побрели в деревню и стали в пастухи наниматься; общество согласилось и порядило их на целое лето: матрос пошел за старшего пастуха, а генерал за подпаска. Так-таки до самой осени и пасли они деревенскую скотину; после того собрали с мужиков деньги и стали делиться. Матрос разделил деньги поровну: сколько себе, столько и генералу. Вот генерал видит, что матрос равняет его с собою, стал на это обижаться и говорит: — Что ж ты меня с собою равняешь? Ведь я — генерал, а ты — все-таки простой матрос! — Как бы не так! Мне бы разделить на трое: две части себе взять, а с вас и одной довольно: ведь я настоящим пастухом был, а вы — подпаском. Генерал осерчал и принялся всячески ругать матроса; а матрос крепился, крепился, размахнул рукой, как толкнет его в бок: — Очнитесь, ваше превосходительство! Генерал очнулся, смотрит — все по-старому: как был в своей комнате, так и не выходил из ней! Не захотел он больше судить матроса, отпустил его от себя; так трактирщик ни при чем и остался. </s>
<s>Тема: мотовило
Текст:  Жили муж с женой. А жена была ленивая. Ей ничего не хотелось делать, и до того дошло у них, что у мужа даже рубашки не было. Муж и говорит: — Жена, что же ты не прядешь? — У меня мотовила нет; поди в лес, сруби дерево, сделай мне мотовила, и я стану прясть! Муж взял топор и пошел в лес. А она ему сказала, где и какое дерево срубить, сама же по другой дороге побежала, нашла пустое дупло рядом с тем деревом и села в него. Муж приходит, начинает рубить дерево, а она из дупла и говорит: — Мужик, не делай мотовила: жена умрет! Жалко мужику, что жена умрет, он и не стал делать мотовила. А она вперед его успела прибежать домой и легла на печку. Он приходит. — Муж, что же ты мотовила не сделал? — Да вот, так и так! — То-то и дело! Только через некоторое время мужик опять пошел мотовило делать. А она снова прибежала к дереву другой дорогой и то же прокричала. Так он и в этот раз не сделал мотовила. И в третий раз то же. Но в четвертый он взял да и срубил дерево. — Пусть, — говорит, — жена умрет, а сделаю мотовило! Сделал мотовило, приносит домой, а жена раньше его домой прибежала и легла на печку. Муж и говорит: — Вот тебе, жена, мотовило! — Ну, как же я буду прясть. Ведь как сяду, так и умру! Вот берет она лен — и садится прясть; напряла нитку, другую, а третью начала прясть — и стала у нее рука опускаться, а потом и сама повалилась; упала и захрипела — начала умирать. Муж и догадался, что она привередничает: — Жена, не умирай! Я тебя воскрешу! А она ему ничего не отвечает — дух стал захватываться. — Жена, никак, ты умираешь? Как взял муж плеть — как она вскочит да бежать. Куда и лень подевалась! И стали они хорошо жить. </s>
<s>Тема: мудрая дева
Текст:  Помер старик со старухою, оставался у них сын сирота. Взял его к себе дядя и заставил овец пасти. Ни много, ни мало прошло времени, призывает дядя племянника, хочет попытать у него ума-разума и говорит ему: — Вот тебе сотни баранов, гони их на ярмонку да продай с барышом, чтобы и бараны были целы, и деньги сполна выручены. Что тут делать! Заплакал бедняга и погнал баранов в чистое поле: выгнал, сел на дороге и задумался о своем горе. Идет мимо девица: — О чем слезы льешь, добрый молодец? — Как же мне не плакать? Нет у меня ни отца, ни матери; один дядя, и тот обижает! — Какую ж обиду он тебе делает? — Да вот послал на ярмонку, велел баранами торговать, да так, чтобы и бараны были целы, и деньги сполна выручены. — Ну, это хитрость не великая! Найми-ка ты баб да остриги баранов, а шерсть отнеси на ярмонку и продай; вот у тебя и деньги, и бараны в целости! Парень так и сделал; продал шерсть, пригнал стадо домой и отдает дяде вырученные деньги. — Хорошо, — говорит дядя племяннику, — только ведь ты не своим разумом вздумал это? Чай, тебя научил кто-нибудь? Парень признался. — Шла, — говорит, — мимо девица, она научила. Дядя тотчас приказал закладывать лошадь: — Поедем, станем сватать ту девицу. Вот и поехали. Приезжают прямо на двор, спрашивают: куда лошадь девать? — Привяжите до зимы аль до лета! — говорит им девица. Дядя с племянником думали, думали, не знают, за что привязать; стали у ней спрашивать: до какой зимы, до какого лета? — Эх вы, недогадливые! Привяжите к саням, а не то к телеге. Привязали они лошадь, вошли в избу и сели на лавочку. Спрашивает ее дядя: — Ты с кем живешь, девица? — С батюшкой. — Где ж твой отец? — Уехал сто рублей на пятнадцать копеек менять. — А когда назад воротится? — Если кругом поедет — к вечеру будет, а если прямо поедет — и через три дня не бывать! — Что ж это за диво такое? — спрашивает дядя. — Неужто и вправду отец твой поехал сто рублей на пятнадцать копеек менять! — А то нет? Он поехал зайцев травить; зайца-то затравит — всего пятнадцать копеек заработает, а лошадь загонит — сто рублей потеряет. — А что значит: ежели он прямо поедет — и в три дня не прибудет, а ежели кругом — к вечеру будет? — А то значит, что прямо болотом ехать, а кругом дорогою! Удивился дядя уму-разуму девицы и сосватал ее за своего племянника. </s>
<s>Тема: мужик на небе
Текст:  Пустил мужик петуха в подвал; петух там нашел горошинку и стал кур скликать. Мужик услыхал про находку, вынул петуха, а горошинку полил водою. Вот она и начала расти; росла — выросла до полу. Мужик пол прорубил, горошинка опять начала расти; росла, росла — доросла до потолка. Мужик потолок прорубил, горошинка опять росла, росла — доросла до крыши. Мужик и крышу разобрал, стала горошинка еще выше расти; росла, росла — доросла до небушка. Вот мужик и говорит жене: — Жена, а жена! Полезу я на небушко, посмотрю, что там деется? Кажись, там и сахару и меду — всего вдоволь! — Полезай, коли хочешь. Мужик и полез на небушко, лез, лез, насилу влез. Входит в хоромы: везде такое загляденье, что он чуть было глаз не проглядел! Середи хором стоит печка, в печке и гусятины, и поросятины, и пирогов — видимо-невидимо! Одно слово сказать — чего только душа хочет, все есть! Сторожит ту печку коза о семи глазах. Мужик догадался, что надобно делать, и стал про себя приговаривать: — Засни, глазок, засни, глазок! Один глаз у козы заснул. Мужик стал приговаривать погромче: — Засни, глазок, засни, глазок! И другой глаз заснул. Так все шесть глаз у козы заснули, а седьмого глаза, который был у козы на спине, мужик не приметил и не заговорил. Недолго он думал, полез в печку, напился, наелся, насахарился; вылез оттуда и лег на лавочку отдохнуть. Пришел хозяин, а коза про все ему и рассказала: вишь, она все-то видела седьмым глазком. Хозяин осердился, кликнул своих слуг, и прогнали мужика взашеи. Побрел он к тому самому месту, где была горошинка: глянул — нет горошинки. Что будешь делать? Начал собирать паутину, что летает летом по воздуху; собрал паутину и свил веревочку; зацепил эту веревочку за край неба и стал спускаться. Спускался, спускался, хвать — веревочка вся, а до земли еще далеко-далеко; он перекрестился — и бух! Летел, летел и упал в болото. Долго ли, коротко ли сидел он в болоте (а сидел он в болоте по самую шею), только вздумалось утке на его голове гнездо свить; свила гнездо и положила яйца. Мужик ухитрился, подкараулил утку и поймал ее за хвост. Утка билась, билась и вытащила-таки мужика из болота. Он взял и утку и яйца, принес домой и рассказал про все жене.  Не то чудо из чудес, Что мужик упал с небес; А то чудо из чудес, Как он туда залез! </s>
<s>Тема: мужицкий кафтан
Текст:  Рубит мужик дрова. Мороз градусов тридцать пять. Так расстарался мужик, что ему стало жарко. Он снял с себя кафтан и положил на пень. И старается, рубит дрова. С него пот градом. Едет барин на тройке. Кучеру говорит: — Остановись! Подзывает барин мужика, говорит: — Мужик, что такое — мне в тулупе холодно, а ты в одной рубахе — и пот градом. Мужик и говорит: — Что мне твой тулуп! Вот у меня кафтан волшебный. На пне лежит, и мне отсюда жарко. Барин говорит: — Давай, мужик, менять на тулуп. Мужик говорит: — Барин, придачу надо! Барин говорит: — Сколько? — Пятерочку. Барин достает пять рублей. Мужик берет пять рублей, подает барину кафтан, у барина берет шубу. Барин надел кафтан и поехал. А мужик берет шубу и пошагал домой. Барин с версту отъехал, его так забрал мороз, что все кости стягивать стало. Он закричал на кучера: — Гони скорей лошадей! Кучер до тех пор гнал лошадей, приехали домой — все лошади сдохли. А барин все время ругался на мужика. А мужик шубу понашивал да барина похваливал. </s>
<s>Тема: набитый дурак
Текст:  Жил-был старик со старухой, имели при себе одного сына, и то дурака. Говорит ему мать: — Ты бы, сынок, пошел, около людей потерся да ума набрался. — Постой, мама; сейчас пойду. Пошел по деревне, видит — два мужика горох молотят, сейчас подбежал к ним; то около одного потрется, то около другого. — Не дури, — говорят ему мужики, — ступай, откуда пришел. А он знай себе потирается. Вот мужики рассердились и принялись его цепами потчевать — едва домой приплелся. — Что ты, дитятко, плачешь? — спрашивает его старуха. Дурак рассказал ей свое горе. — Ах, сынок, куда ты глупешенек! Ты бы сказал им: бог помочь, добрые люди! Носить бы вам — не переносить, возить бы — не перевозить! Они б тебе дали гороху; вот бы мы сварили да и поели. На другой день идет дурак по деревне; навстречу несут покойника. Увидал и давай кричать: — Бог помочь! Носить бы вам — не переносить, возить бы — не перевозить! Опять его избили; воротился он домой и стал жаловаться: — Вот, мама, ты научила, а меня избили! — Ах ты, дитятко! Ты бы сказал: «Канун да свеча!» — да снял бы шапку, начал бы слезно плакать да поклоны бить; они б тебя накормили-напоили досыта. Пошел дурак по деревне, слышит — в одной избе шум, веселье, свадьбу празднуют; он снял шапку, а сам так и разливается, горько-горько плачет. — Что это за невежа пришел, — говорят гости, — мы все гуляем да веселимся, а он словно по мертвому плачет! Выскочили и порядком ему бока помяли... </s>
<s>Тема: неграмотная деревня
Текст:  Деревня была неграмотна; поп неграмотный, дьякон неграмотный, да и дьячок неграмотный. А церковь была, приход служили. Прознал архиерей, поехал любопытствовать. Приехал к попу, поп и побежал к дьякону: — Вот беда! Архиерей приехал, как мы служить станем? А дьякон сказал: — А как-нибудь, сваракосим как-нибудь. Поп говорит: — Ты то пой, что я буду. Дьячок говорит: — Мне уж надо свое петь на клиросе, не с вами! Поп говорит: — Что знаешь, то и валяй! Затем к обедне зазвонили, поп стал собираться и говорит архиерею: — Владыка, благослови! — Бог тебя благословит, поди служи. Поп пришел в церковь, надел ризу. Архиерей пришел, в алтарь стал. — Ну, начинай, служи! Поп запел — голос громкий:  — О-о-о! Из-за острова Кельястрова Выбегала лодочка осиновая, Нос-корма раскрашенная, На середке гребцы-молодцы, Тура-мара и пара.  Дьякон тоже запел:  — О-о-о! Из-за острова Кельястрова Выбегала лодочка осиновая...  А дьячок на клиросе:  — Вдоль по травке да вдоль по муравке, По лазоревым цветочкам...  Архиерей вышел да рукой махнул: — Служите как служили! Да и уехал прочь. </s>
<s>Тема: не любо   не слушай
Текст:  Жили два брата умных, а третий дурак. Вот однажды поехали они в лес по дрова, и захотелось им там пообедать; насыпали они круп в горшок, налили воды, а огня нет. Неподалеку был пчельник. Вот большой брат и говорит: — Пойти мне за огнем на пчельник. Приходит и говорит старику: — Дедушка, дай мне огоньку. А дед говорит: — Сыграй прежде песенку мне. — Да я, дедушка, не умею. — Ну, попляши. — Я, дедушка, не горазд. — А не горазд, так нет тебе и огня! И приходит этот большой брат без огня к своим братьям. Тут средний брат говорит: — Экой ты, брат! Не принес нам огню! Да-ка я пойду, — и пошел. Пришел на пчельник и кричит: — Дедушка, пожалуй мне огоньку. — Ну-ка, свет, сыграй мне песенку! — Я не умею. — Ну, сказку скажи. — Да я, дедушка, ничего не умею. Приходит и этот брат без огня к своим братьям. Дурак посмотрел на своих братьев: — Эх вы, умные братцы, не взяли вы огня! — и пошел сам. Приходит и говорит: — Дедушка, нет ли у тебя огоньку? А дед говорит: — Попляши прежде! — Я не умею. — Ну, сказку скажи. — Вот это так мое дело, — сказал дурак и присел на лежачий плетень. — Да смотри, — прибавил дурак, — садись-ка насупротив меня, слушай, да не перебивай. Вот старик сел напротив его. Дурак откашлялся и начал: — Ну, слушай же, дед! — Слушаю, свет! — Была у меня, дедушка, пегонькая лошаденка; я на ней езжал в лес сечь дрова. Вот однажды сидел я на ней верхом, а топор у меня был за поясом; лошадь-то бежит — трюк, трюк, а топор-то ей по спине — стук, стук; вот стукал, стукал, да и отсек ей зад. Ну, слушаешь, дед? — Слушаю, свет! — Вот я на передке этом еще три года ездил, да потом как-то нечаянно в лугах увидал задок моей лошади: ходит он и траву щиплет. Я взял поймал его и пришил к передку, пришил да еще три года ездил. Слушаешь, дед? — Слушаю, свет! — Ездил, ездил, приехал я в лес и увидал тут высокий дуб; начал по нем лезть и залез на небо. Вот увидал я там, что скотина дешева, только комары да мухи дороги, взял и слез на землю, наловил я мух и комаров два куля, взвалил их на спину и вскарабкался опять на небо. Сложил кули и стал раздавать людям: отдаю я муху с комаренком, а беру с них на обмен корову с теленком — и набрал столько скотины, что и сметы нет. Вот и погнал я скотину, пригнал я к тому месту, где взлезал, — хватился: дуб-то подсекли. Тут я пригорюнился и думал, как мне с неба слезть, и вздумал наконец сделать веревку до земли: для этого перерезал я всю скотину, сделал долгий ремень и начал спускаться. Вот спускался, спускался, и не хватило у меня ремней вышиною поболее твоего шалаша, дедушка, а спрыгнуть побоялся. Слушаешь, дед? — Слушаю, свет! — Вот мужик, на мое счастье, веет овес: полова-то летит вверх, а я хватаю да веревку мотаю. Вдруг поднялся сильный ветер и начал меня качать туда и сюда, то в Москву, то в Питер; оторвалась у меня веревка из половы, и забросило меня ветром в тину. Весь я ушел в тину, одна голова лишь осталась; вылезть мне хочется, а нельзя. На моей голове свила утка гнездо. Вот повадился бирюк ходить на болото и есть яйца. Я кое-как вытянул из тины руку и ухватился за хвост бирюку — стоял он подле меня, — ухватился и закричал громко: тю-лю-лю-лю! Он меня и вытащил из тины. Слушаешь, дед? — Слушаю, свет! Видит дурак, что дело-то плохо: сказка вся, а дед сдержал свое слово, не перебивал его; и начал дурак иную побаску. — Мой дедушка на твоем дедушке верхом езжал... — Нет, мой на твоем езжал верхом! — перебил старик. Дурак тому и рад, взял огня и пришел к своим братьям. Тут разложили они огонь, поставили горшок с крупами на таган и начали варить кашу. Когда каша сварится, тогда и сказка продлится, а теперь пока вся. </s>
<s>Тема: неправый суд птиц
Текст:  Жил да был старик. Поехал об Афанасьеве дни в гости со старухой. Сели рядом, стали говорить ладом. Ехали-попоехали, по ногам дорогой. Хлесь кобылу бичом троеузлым. Проехал, знать, верст пять-шесть, оглянулся: тут и есть (еще и с места не тронулся). Дорога худая, гора крутая, телега немазаная. Ехал-попоехал, до бору доехал. В бору стоит семь берез, восьмая сосна, виловата. На той сосне виловатой кукушица-горюшица гнездо свила и детей вывела. Откуда ни взялась скоробогатая птица, погуменная сова — серы бока, голубые глаза, портеное подоплечье, суконный воротник, нос крючком, глаза по ложке, как у сердитой кошки. Гнездо разорила, детей погубила и в землю схоронила. Пошла кукушица, пошла горюшица с просьбой к зую праведному. Зуй праведный по песочку гуляет, чулочки обувает, сыромятные коты. Наряжает синичку-рассылочку, воробушка-десятника к царю-лебедю, филину-архиерею, коршуну-исправнику, грачу-становому, к ястребу-уряднику, к тетереву польскому — старосте мирскому. Собрались все чиновники и начальники: царь-лебедь, гусь-губернатор, филин-архиерей, коршун-исправник, грач-становой, ястреб-урядник, тетерев польской — староста мирской, синичка-рассылочка, воробей-десятник и из уездного суда тайна полиция: сыч и сова, орел и скопа. Что есть на белом свете за скоробогатая птица, погуменная сова — серы бока, голубые глаза, портеное подоплечье, суконный воротник? И добрались, что ворона. И присудили ворону наказать: привязали ко грядке ногами и начали сечи по мягким местам, по ляжкам. И ворона возмолилася. — Кар-каратаите, мое тело таратаите, никаких вы свидетелей не спрошаете! — Кто у тебя есть свидетель? — У меня есть свидетель — воробей. — Знаем мы твоего воробья, ябедника и клеветника и потаковщика. Крестьянин поставил нову избу, — воробей прилетит, дыр навертит; крестьянин избу затопляет, тепло в избу пропускает, а воробей на улицу выпускает... Неправильного свидетеля сказала ворона! И ворону наказывают пуще того. И ворона возмолилася: — Кар-каратаите, мое тело таратаите, никаких вы свидетелей не спрошаете! — Кто у тебя есть свидетель? — У меня есть свидетель — жолна. — Знаем мы твою жолну — ябедницу, клеветницу и потаковщицу. Стоит в раменье липа, годится на божий лик и на иконостас. Жолна прилетит, дыр навертит, дождь пошел, липа сгнила, не годится на иконостас — и лопаты из нее не сделати. Неправильного свидетеля опять сказала! И пуще того ворону стегают по ляжкам и по передку. Опять ворона возмолилась: — Кар-каратаите, мое тело таратаите, никаких вы свидетелей не спрошаете! — Кто у тебя есть свидетель? — У меня есть свидетель последний — дятел. — Знаем мы твоего дятла — ябедника, клеветника и потаковщика. Крестьянин загородил новый огород, — и дятел прилетел, жердь передолбил, и две передолбил, и три передолбил: дождь пошел, огород расселся и развалился; крестьянин скот на улицу выпускает — дятел в поле пропускает. И ворону наказали, от грядки отвязали. Ворона крылышки разбросала, лапочки раскидала... — Из-за кукушицы — из-за горюшицы, из-за ябедницы я, ворона-праведница... Ничем крестьянина не обижаю: поутру рано на гумнешко вылетаю, крылышками разметаю, лапочками разгребаю — тем себе и пищу добываю! Она, кукушица, она, горюшица, она, ябедница, она, клеветница! Крестьянин нажал один суслон — кукушица прилетит и тот одолбит! Больше того под ноги спустит!.. И выслушал суд воронины слова. И ворону подхватили, в красный стул посадили. Кукушицу-горюшицу, в наказание ей, в темный лес отправили на тридцать лет, а поглянется — живи весь век! И теперь кукушка в лесу проживает и гнезда не знает. </s>
<s>Тема: неразгаданная загадка
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был старик; у него был сын. Ездили они по селам, по городам да торговали помаленьку. Раз поехал сын в окольные деревни торг вести. Ехал долго ли, коротко ли, близко ли, далеко ли, приехал к избушке и попросился ночь ночевать. — Милости просим, — отвечала старуха, — только с тем уговором, чтоб ты загадал мне загадку неразгаданную. — Хорошо, бабушка! Вошел в избушку; она его накормила-напоила, в бане выпарила, на постель положила, а сама села возле и велела задавать загадку. — Погоди, бабушка; дай подумаю! Пока купец думал, старуха уснула; он тотчас собрался и вон из избушки. Старуха услыхала шум, пробудилась — а гостя нет, выбежала на двор и подносит ему стакан с пойлом. — Выпей-ка, — говорит, — посошок на дорожку! Купец не стал на дорогу пить, вылил пойло в кувшин и съехал со двора. Ехал, ехал, и застигла его в поле темная ночь; остановился ночевать под открытым небом. Стал он думать да гадать, что такое поднесла ему старуха, взял кувшин, налил себе на ладонь, с той ладони помазал плеть, а той плетью ударил коня; только ударил — коня вмиг разорвало! Поутру налетело на падаль тридцать воронов; наклевались-наелись, да тут же и околели все. Купец пособирал мертвых воронов и развесил по деревьям. В то самое время ехал мимо обоз с товарами; увидали приказчики птиц на деревьях, взяли их — поснимали, изжарили и съели: только съели — так мертвые и попадали! Купец захватил обоз и поехал домой. Долго ли, коротко ли, близко ли, далеко ли — заехал опять к той же старухе ночь ночевать. Она его накормила-напоила, в бане выпарила, на постель положила и велит задавать загадку. — Хорошо, бабушка, скажу тебе загадку; только уговор лучше денег: коли отгадаешь — возьми у меня весь обоз с товарами, а коли не отгадаешь — заплати мне столько деньгами, сколько стоит обоз с товарами. Старуха согласилась. — Ну, вот тебе загадка: из стакана в кувшин, из кувшина на ладонь, с ладони на плетку, с плетки на коня, из коня в тридцать воронов, из воронов в тридцать молодцев. Старуха маялась, маялась, так и не отгадала; делать нечего, пришлось платить денежки. А купец воротился домой и с деньгами и с товарами и стал себе жить-поживать, добра наживать. </s>
<s>Тема: пастушья дудочка
Текст:  Жили в одном селе старик да старуха, бедные-пребедные, и был у них сын Иванушка. С малых лет любил он на дудочке играть. И так-то он хорошо играл, что все слушали — наслушаться не могли. Заиграет Иванушка грустную песню — все пригорюнятся, у всех слезы катятся. Заиграет плясовую — все в пляс идут, удержаться не могут. Подрос Иванушка и говорит отцу да матери: — Пойду я, батюшка и матушка, в работники наниматься. Сколько заработаю — все вам принесу. Попрощался и пошел. Пришел в одну деревню — никто не нанимает. В другую пришел — и там работники не нужны. Пошел Иванушка дальше. Шел-шел и пришел в дальнее село. Ходит от избы к избе, спрашивает: — Не нужен ли кому работник? Вышел из одной избы мужик и говорит: — Не наймешься ли ты овец пасти? — Наймусь, дело не хитрое! — Не хитрое оно, это так. Только у меня такое условие: если хорошо пасти будешь — двойное жалованье заплачу. А если хоть одну овечку из моего стада потеряешь — ничего не получишь, прогоню без денег! — Авось не потеряю! — отвечает Иванушка. — То-то, смотри! Уговорились они, и стал Иванушка стадо пасти. Утром чуть свет уйдет со двора, а возвращается, когда солнце сядет. Как идет он с пастбища, хозяин с хозяйкой уже у ворот стоят, овец считают: — Одна, две, три... десять... двадцать... сорок... пятьдесят... Все овцы целы! Так и месяц прошел, и другой, и третий. Скоро надо с пастухом рассчитываться, жалованье ему платить. «Что это? — думает хозяин. — Как это пастух всех овец сберегает? В прошлые годы всегда овцы пропадали: то волк задерет, то сами куда забредут, потеряются... Неспроста это. Надо посмотреть, что пастух на пастбище делает». Под утро, когда все еще спали, взял хозяин овчинный тулуп, выворотил его шерстью наружу, напялил на себя и пробрался в хлев. Стал среди овец на четвереньки. Стоит дожидается, когда пастух погонит стадо на пастбище. Как солнышко взошло, Иванушка поднялся и погнал овец. Заблеяли овцы и побежали. А хозяину хоть и трудно, только он не отстает — бежит вместе с овцами, покрикивает: — Бя-бя-бя! Бя-бя-бя! А сам думает: «Теперь-то я все узнаю, выведаю!» Думал он, что Иванушка его не приметит. А Иванушка зорким был, сразу его увидел, только виду не подал — гонит овец, а сам нет-нет и стегнет их кнутом. Да все метит прямо хозяина по спине! Пригнал овец на опушку леса, сел под кусток и стал краюшку жевать. Ходят овцы по полянке, щиплют траву. А Иванушка за ними посматривает. Как увидит, что какая овца хочет в лес забежать, сейчас на дудочке заиграет. Все овцы к нему и бегут. А хозяин все на четвереньках ходит, головой в землю тычется, будто траву щиплет. Устал, утомился, а показаться стыдно: расскажет пастух соседям — сраму не оберешься! Как наелись овцы, Иванушка и говорит им: — Ну, сыты вы, довольны вы, теперь и поплясать можно! Да и заиграл на дудочке плясовую. Принялись овцы скакать да плясать, копытцами постукивать! И хозяин туда же: хоть и не сыт и не доволен, а выскочил из середины стада и давай плясать вприсядку. Пляшет, пляшет, ногами разные штуки выделывает, удержаться не может! Иванушка все быстрее да быстрее играет. А за ним и овцы и хозяин быстрее пляшут. Уморился хозяин. Пот с него градом так и катится. Красный весь, волосы растрепались... Не выдержал, закричал: — Ой, батрак, перестань ты играть!.. Мочи моей нет! А Иванушка будто не слышит — играет да играет! Остановился он наконец и говорит: — Ой, хозяин! Ты ли это? — Я... — Да как же ты сюда попал? — Да так, забрел невзначай... — А тулуп зачем надел? — Да холодно с утра показалось... А сам за кусты, да и был таков. Приплелся домой и говорит жене: — Ну, жена, надо нам поскорее батрака выпроводить подобру-поздорову, надо ему жалованье отдать... — Что так? Никому не отдавали, а ему вдруг отдадим... — Нельзя не отдать. Он так нас осрамит, что и людям не сможем показаться. И рассказал ей, как пастух заставил его плясать, чуть до смерти не уморил. Выслушала хозяйка и говорит: — Настоящий ты дурень! Нужно же тебе было плясать! Меня-то он не заставит! Как придет, велю ему играть. Посмотришь, что будет. Стал хозяин просить жену: — Коли ты такое дело затеяла, посади меня в сундук да привяжи на чердаке за перекладину, чтоб мне вместе с тобой не заплясать... Будет с меня! Наплясался я утром, чуть жив хожу. Хозяйка так и сделала. Посадила мужа в большой сундук и привязала на чердаке за перекладину. А сама ждет не дождется, когда вернется батрак с поля. Вечером, только Иванушка пригнал стадо, хозяйка и говорит ему: — Правда ли, что у тебя такая дудка есть, под которую все пляшут? — Правда. — Ну-ка поиграй! Если и я запляшу — отдадим тебе жалованье, а не запляшу — так прогоним. — Хорошо, — говорит Иванушка, — будь по твоему. Вынул он дудочку и стал плясовую наигрывать. А хозяйка в это время тесто месила. Не удержалась она и пошла плясать. Пляшет, а сама переваливает тесто с руки на руку. А Иванушка все быстрее да быстрее, все громче да громче играет. И хозяйка все быстрее да быстрее пляшет. Услыхал дудочку и хозяин на чердаке. Стал в своем сундуке руками да ногами шевелить, поплясывать. Да тесно ему там, все головой о крышку стукается. Возился, возился да и сорвался с перекладины вместе с сундуком. Прошиб головой крышку, выскочил из сундука и давай по чердаку вприсядку плясать! С чердака скатился, в избу ввалился. Стал там вместе с женой плясать, руками да ногами размахивать! А Иванушка вышел на крылечко, сел на ступеньку, все играет, не умолкает. Хозяин с хозяйкой за ним во двор выскочили и ну плясать да скакать перед крыльцом. Устали оба, еле дышат, а остановиться не могут. А глядя на них, и куры заплясали, и овцы, и коровы, и собака у будки. Тут Иванушка встал с крыльца да, поигрывая к воротам пошел. А за ним и все потянулись. Видит хозяйка — дело плохо. Стала упрашивать Иванушку: — Ой, батрак, перестань, не играй больше! Не выходи со двора! Не позорь перед людьми! По-честному с тобой рассчитаемся! По уговору жалованье отдадим! — Ну нет! — говорит Иванушка. — Пусть на вас добрые люди посмотрят, пусть посмеются! Вышел он за ворота — еще громче заиграл. А хозяин с хозяйкой со всеми коровами, овцами да курами еще быстрее заплясали. И крутятся, и вертятся, и приседают, и подпрыгивают! Сбежалась тут вся деревня — и старые и малые, смеются, пальцами показывают... До самого вечера играл Иванушка. Утром получил он свое жалованье и ушел к отцу, к матери. А хозяин с хозяйкой в избу спрятались. Сидят и показаться людям на глаза не смеют. </s>
<s>Тема: петр великий и кузнец
Текст:  Вот Петр Первый приезжает к кузнецу на лошади. — Подкуй-ка мне коня! — говорит. — Только сделай подкову хорошую! Стал кузнец подкову делать. Сделал подкову и подает ему: — Что, хороша будет эта подкова? Петр Первый усмехнулся: — Хороша, да не совсем! — Почему не совсем? — Она, — говорит, — слабая! — Ну, не знаю, почему она слабая... Он берет в руки и разгибает эту подкову. Кузнец видит: — Да, действительно слабая. Берется делать вторую. — Ну а эта хороша будет? Петр говорит: — Да так себе! И эту разогнул. Кузнец берется третью делать. И третья готова. — Ну, этой, пожалуй, можно подковать, — сказал царь. Кузнец сделал четыре подковы и подковал. Петр Первый и спрашивает: — Сколько тебе за подковы? — Четыре рубля. Он подает ему рубль серебряный. Кузнец взял и сломал его: — Да у вас деньги фальшивые! Петр подает ему второй рубль. И второй сломал кузнец. — Да дайте, — говорит, — мне деньги хорошие! Петр Первый вынимает двадцать пять рублей и подает ему: — На, не ломай денег; наехала коса на камень! Я подковы ломал, а ты рубли... Видать, что сильней ты меня! Ты знаешь, кто я такой? — Нет, не знаю. — Я — Петр Первый, ваш государь. Ну так вот, работай, как работал, и говори людям, что государь ломал подковы, а ты — его рубли! Сел Петр Первый на коня и сказал: — До свиданья, кузнец, ты — хороший молодец! И после того кузнец его больше не видал. </s>
<s>Тема: плотник и клин
Текст:  Один плотник работал у барина. Его звали Иван. Вдруг приходит к нему барин и говорит: — Иван, ты совсем плохо работаешь. — Как, барин, плохо? — Да видишь, какие щелки у тебя большие (неплотно, знаешь). Иван усмехнулся и говорит барину: — Э-эй, барин! Придет клин, так все замажет. Барину интересно: — Какой клин? А скоро ли он придет? Иван ему и говорит: — При вас, барин, не придет клин. — А мне бы охота повидать его, клина этого. — Ну, посиди, барин, может быть, подойдет, и увидишь. Ну, барин тут ждал, ждал, а клин не приходит все. Где он тут будет при барине заклинивать? Барин и говорит: — Я пойду схожу, Иван, домой, может быть, не скоро он придет. Барин пошел домой. Иван и начал дырки заделывать. Заклинил, что никому не подкопаться. Барин бежит, прибегает: — Что, клин был? — Видишь, барин, что был, все дырки заклинил. Вы только, барин, ушли, и клин пришел. — А жалко, что не посидел. Вот Иван ему и сказывает: — Барин, — говорит, — клин плотнику товарищ. Плотник мох закладывает да клин вбивает — вот оно и чисто выходит. Так барин ничего и не узнал. А плотник по-своему работает, как работал. </s>
<s>Тема: поп и дьякон
Текст:  Жили-были поп да дьякон. Приход бедный был, не во что ни обуться, ни одеться, и в изголовье положить нечего. Вот и придумали они, как на сапожишки разжиться. Дьякон говорит: — Давай-ка, поп, я буду воровать, а ты будешь ворожить. Поп спрашивает: — Чего будешь воровать? — Лошадей! Буду их прятать. Ты будешь деньги брать — про лошадей рассказывать. Вот дьякон пошел ночью, тройку увел и в овраг свел. — Ну, поп, я тройку увел и в овраг свел. Пришлю к тебе мужиков, ты будешь гадать, по черной книге читать, по сотне рублей денег брать. Чур, деньги пополам! Вот дьякон увидал мужиков, у которых лошадей украл, и сказал им: — Идите к попу: он вам про лошадей погадает. Мужики обрадовались, скорехонько к попу собрались. — Ох ты, батюшка, отец духовный, ты видишь свет: не знаешь ли, где наших лошадей след? — Ничего, друзья, не знаю, разве в черну книгу погадаю — все узнаю. Придите наутро. Пришли они наутро, сказал поп: — Ну, мужички, ваши лошади в лесу: дорогу только я вам не скажу, дайте сотенку рублей! — Сотенку дадим, только путь-дорогу расскажи, до коней доведи. Мужики сотенку вынимали, алчному попу в руки давали. Сотенку поп взял, про лашадей им рассказал: — Идите в поле, лошади в рву стоят, аржану соломушку едят. Мужики в поле пошли и лошадушек нашли. Назавтра праздник — воскресенье, к обеденке — дон-дон! Вот пришли добрые люди к обеденке, стали молиться. Обеденка отошла, дьякон лист бумаги берет, нову проповедь читает: — А послушайте, миряне, что я вам буду читать! У нас приход-от бе-е-дный, корми-и-ться нам не-че-м; дьякон собирал-ся лошадей во-ро-вать, а попу-то велел во-ро-жить. Слышите ли, миряне? Свел дьякон трой-ку ло-ша-де-ей, отвел в о-враг, по-пу-то ска-за-ал; он в черной книге у-зна-ал, а с мужиков сотню рублей взял и про лошадей рассказал... А поп-то и говорит: — Сказал ду-р-а-ак, ду-р-а-ак дьякон, не во все лю-ди бя-кай, знай ты да я! И обедня, братие, вся-я! </s>
<s>Тема: поп на празднике
Текст:  Был у нас в Шуньге жадный поп. В праздник пошел с крестом по избам. Войдет, побрызжет святой водой по углам — и давай ему то-сё. Вот вошел, сам на стол поглядывает: — Бла-а-гослови бог! (А хорош ли пирог?) Благословляет, сует крест — кому в глаз, кому в лоб. А сам ногою топ-топ. К столу, значит, ближе. — Православные, живите дру-ужно! (А к киселю молока нужно.) — Во имя отца и сына, и святого духа! (А в рыбнике запеклась муха.) — Бойтеся греха и ада-а! (Покормить попа надо.) Да и насядет. Только скулы потрескивают. Рыбник — так с костями, кисель — с блюда слизом. Наестся так — едва дышит. — Мир дому сему, отныне и до века-а! (Накормили человека.) Да в новую избу. </s>
<s>Тема: поп пахом
Текст:  Приходит мужичок в одно селенье и видит — толпа, и спрашивает: — Что это у вас за толпа? — А нет, — говорят, — у нас в приходе попа! Был отец Пахом, да унесло прахом. — Так я, — говорит, братцы, Пахом! — Коли ты Пахом, так будь же у нас попом! Приняли в священники. Служил пятнадцать лет у них. Он был неграмотный; за молебны, за обедни брал дорого. Из мирян один подал прошение преосвященному за то, что дорого берет: за молебны двадцать пять рублей. Архиерей в объезд приезжает в приход, заставляет его обедню служить. Начинает: — Благословен бог наш... Доходит дело до евангелия, он нараспев и станет: — Шел мимо этого места, и увидел я народу толпа, и спросил: «Что же, братцы, у вас за толпа?» — «А вот у нас — толпа, нет у нас в приходе попа. Был отец Пахом, да унесло прахом». — «Так я, братцы, Пахом». — «Если ты Пахом, так будь же у нас попом!» Служил у них пятнадцать лет, ну и накопил денег три тысячи рублей. Первая тысяча архиерею, вторая тысяча мне, а третья тысяча певчим. А певчие: — Слава тебе, господи, слава тебе! Евангелие кончено. Преосвященный и говорит: — Я, миряне, не нахожу в священнике дурного ничего, может он служить до смерти, покуда в силе! </s>
<s>Тема: поповские увертки
Текст:  Однажды были именины у одного богатого человека, и среди гостей был священник. А дело было в великий пост. Подали хорошо зажаренного поросенка. Хозяева говорят попу: — Уж извините, батюшка! Вы ведь поросенка-то не будете есть! Поглядел он на поросенка — вкусно! Поправил он рукава рясы, поднял руку с крестом и перекрестил поросенка, говоря: — Господи, господи! Обрати порося в карася! — и стал есть. </s>
<s>Тема: посуленная половина
Текст:  Пахал мужик в поле, выпахал самоцветный камень. Идет домой, а навстречу ему сосед, такой стародревний. Показал ему камень: — Кому гож? — Неси, — говорит, — к царю. Понес; приходит во дворец и повстречал генерала. Поклонился ему до земли: — Батюшка! Доведи до царя. — Зачем тебе нужно? — Несу из деревни подарок. — Ну, мужичок, чем царь тебя наградит, отдай мне половину; а не хочешь — вовек не дойти тебе до царя. Мужик согласился. Вот генерал довел его до самого царя. — Благодарю, мужичок! — говорит царь. — Вот тебе в награду за то две тысячи рублей. Мужик пал на колени: — Не надо мне, царь-государь, иной награды, кроме пятидесяти стежей в спину. Пожалел его царь и приказал дать ему пятьдесят стежей легонько. А мужик начал считать; как дали двадцать пять, он и закричал: — Полно, будет с меня; другая половина посулена тому, кто довел меня до вашего царского величества. Ну, того позвали и сполна отсчитали половину награды, как следовало; только он не рад был такой награде! Царь поблагодарил мужичка и подарил ему целых три тысячи. </s>
<s>Тема: правда и кривда
Текст:  Однажды спорила Кривда с Правдою: чем лучше жить — кривдой али правдой? Кривда говорила: лучше жить кривдою; а Правда утверждала: лучше жить правдою. Спорили, спорили, никто не переспорит. Говорит Кривда: — Пойдем к писарю, он нас рассудит! — Пойдем, — отвечает Правда. Вот пришли к писарю. — Реши наш спор, — говорит Кривда, — чем лучше жить — кривдою али правдою? Писарь спросил: — О чем вы бьетеся? — О ста рублях. — Ну ты, Правда, проспорила: в наше время лучше жить кривдою. Правда вынула из кармана сто рублей и отдала Кривде, а сама все стоит на своем, что лучше жить правдою. — Пойдем к судье, как он решит? — говорит Кривда. — Коли по-твоему — я тебе плачу тысячу рублей, а коли по-моему — ты мне должна оба глаза отдать. — Хорошо, пойдем. Пришли они к судье, стали спрашивать: чем лучше жить? Судья сказал то же самое: — В наше время лучше жить кривдою. — Подавай-ка свои глаза! — говорит Кривда Правде; выколола у ней глаза и ушла куда знала. Осталась Правда безглазая, пала лицом наземь и поползла ощупью. Доползла до болота и легла в траве. В самую полночь собрались туда черти. Набольшой стал всех спрашивать: кто и что сделал? Кто говорит: я душу загубил; кто говорит: я того-то обманул; а Кривда в свой черед похваляется: — А я у Правды сто рублей выспорила да глаза выколола! — Что глаза! — говорит набольшой. — Стоит потереть тутошней травкою — глаза опять будут! Правда лежит да слушает. Вдруг крикнули петухи, и черти разом пропали. Правда нарвала травки и давай тереть глаза: потерла один, потерла другой — и стала видеть по-прежнему; захватила с собой этой травки и пошла в путь-дорогу. В это время у одного царя ослепла дочь, и сделал он клич: кто вылечит царевну, того наградит. Правда приложила ей к очам травку, потерла и вылечила; царь обрадовался и наградил Правду. </s>
<s>Тема: присказка
Текст:  Без присказки сказки — что без полозьев салазки. Начинается сказка, начинается побаска — сказка добрая, повесть долгая, не от сивки, не от бурки, не от вещего каурки, не от молодецкого посвисту, не от бабьего покрику. Вот диво — так диво! На море, на океане, на острове Буяне стоит древо — золотые маковки. По этому древу ходит кот Баюн: вверх идет — песню заводит, вниз идет — сказки сказывает. Были тут две избушки, печки муравленые, потолки черных соболей, жили тут двенадцать богатырей. Сидели Ермаки — высокие колпаки, сидели Ермошки — длинные ножки. Стоял столб точеный, золоченый, на столбе птица — синяя синица, красные перышки. Летела сова — веселая голова. Вот она летала, летала и села, да хвостиком повертела, да по сторонам посмотрела и опять полетела; летала, летала и села, хвостиком повертела, да по сторонам посмотрела и опять полетела, летала, летала... Далеко от нас было — не видать, а только лишь от стариков было слыхать. В тридевятом царстве, в тридесятом государстве снег горел, соломой тушили, много народу покрушили, тем дела не порешили. Жил царь на царстве как сыр на скатерти. Реки текли молочные, берега были кисельные, а по полям летали жареные куропатки. Разодрались комар с мухой. Комар укусил муху, а муха-то — слепня, а слепень-то — шершня, а шершень-то — воробья. И пошел тут бой — не разлить бойцов водой. Это еще не сказка, а присказка, сказка вся впереди. </s>
<s>Тема: пришли вятские в москву
Текст:  Пришли вятские в Москву. Стоят перед башней Ивана Великого и говорят: — Как они туда затащили крест? А другой стоит и говорит: — Вот чудо великое! Башню Ивана Великого нагнули да крест воткнули! </s>
<s>Тема: про мужика бедняка и топор
Текст:  Однажды мужик пошел в лес дрова рубить, подошел к озеру, сел на берег и нечаянно уронил топор в воду. Сидит он и плачет. Вдруг из воды выходит черт и спрашивает: — Чего, мужик, плачешь? — Топор уронил. Ушел черт в воду и через недолгое время приносит мужику серебряный топор и спрашивает: — Твой топор? — Нет, — отвечает мужик, — не мой. Черт снова ушел в воду и снова приносит ему топор — теперь золотой. И спрашивает: — Твой топор? — Нет, — отвечает мужик, — не мой. В третий раз черт вынес мужику его собственный топор. И спрашивает: — Твой топор? — Мой, мой! Тогда черт подарил мужику все три топора, и пошел мужик домой с радостью. Пришел он домой и рассказал все мужикам. Тогда одному богатому мужику тоже захотелось получить золотой и серебряный топоры. Пришел он к озеру, бросил свой топор в воду, сидит и горюет. Выходит из воды черт: — Что ты горюешь? — Да топор потопил. Ушел черт, потом приносит ему серебряный топор и спрашивает: — Твой топор? — Мой, мой, чур, мой! — закричал мужик. А черт ушел с топором и больше не вышел из воды. Так богатый мужик и остался без топора. </s>
<s>Тема: про мышь зубастую да про воробья богатого
Текст:  Пришла старуха и стала сказывать про деревенское раздолье: про ключи студеные, про луга зеленые, про леса дремучие, про хлебы хлебистые да про ярицу яристую. Это не сказка, а присказка, сказка будет впереди. Жил-был в селе мужичок, крестьянин исправный... у кого хлеб родится сам-четверт, сам-пят, а у него нередко и сам-десят! Сожнет мужичок хлеб, свезет в овин, перечтет снопы да каждый десятый сноп к стороне отложит, примолвя: «Это на долю бедной братьи». Услыхав такие речи, воробей зачирикал во весь рот: — Чив, чив, чив! мужичок полон овин хлеба навалил, да и на нашу братью видимо-невидимо отложил! — Ши-шь, не кричи во весь рот, — пропищала мышь-пискунья, — не то все услышат: налетит ваша братья, крылатая стая, все по зернышку разнесет, весь закром склюет и нам ничего не покинет! Трудновато было воробью молчать, да делать нечего: мышка больно строго ему пригрозила. Вот слетел воробей со стрехи на пол да, подсев к мышке, стал тихохонько чирикать: — Давай-де, мышка-норышка, совьем себе по гнездышку — я под стрехой, ты в подполье — и станем жить да быть да хозяйской подачкой питаться, и будет у нас все вместе, все пополам. Мышка согласилась. Вот и зажили они вдвоем; живут год, живут другой, а на третий стал амбар ветшать; про новый хлеб хозяин выстроил другой амбар, а в старом зерна оставалось намале. Мышка-норышка это дело смекнула, раскинула на умах и порешила, что коли ей одной забрать все зерно, то более достанется, чем с воробьем пополам. Вот прогрызла она в половице в закроме дыру, зерно высыпалось в подполье, а воробей и не видал того, как весь хлеб ушел к мышке в нору. Стал воробей поглядывать: где зерно? Зерна не видать; он туда, сюда — нет нигде ни зерна; стал воробей к мышке в нору стучаться: — Тук, тук, чив, чив, чив, дома ли, сударушка мышка? А мышка в ответ: — Чего ты тут расчирикался? Убирайся, и без тебя голова болит! Заглянул воробей в подполье да как увидал там хлеба ворох, так пуще прежнего зачирикал: — Ах ты, мышь подпольная, вишь, что затеяла; да где ж твоя правда? Уговор был: все поровну, все пополам, а ты это что делаешь? Взяла да и обобрала товарища! — И-и, — пропищала мышка-норышка, — вольно тебе старое помнить, я так ничего знать не знаю и помнить не помню! Нечего делать, стал воробей мышке кланяться, упрашивать, а она как выскочит, как начнет его щипать, только перья полетели! Рассердился и воробей, взлетел на крышу и зачирикал так, что со всего округа воробьи слетелись, видимо-невидимо. Всю крышу обсели и ну товарищево дело разбирать; все по ниточке разобрали и на том порешили, чтобы к звериному царю всем миром с челобитьем лететь. Снялись, полетели, только небо запестрело. Вот прилетели они к звериному царю, зачирикали, защебетали, так что у царя Льва в ушах зазвенело, а он в ту пору прилег было отдохнуть. Зевнул Лев, потянулся да и говорит: — Коли попусту слетелись, так убирайтесь восвояси — спать хочу; а коли дело есть до меня, то говори один, ведь петь хорошо вместе, а говорить — порознь! Вот и выскочил воробышек, что побойчее других, и стал так сказывать дело: — Лев-государь, вот так и так, наш брат воробей положил уговор с твоей холопкой, мышью зубастой, жить в одном амбаре, есть из одного закрома до последнего зерна; прожили они так без малого три года, а как стал хлеб к концу подходить, мышь подпольная и слукавила — прогрызла в закроме дыру и выпустила зерно к себе в подполье; брат воробей стал ее унимать, усовещивать, а она, злодейка, так его ощипала кругом, что стыдно в люди показаться; повели, царь, мышь ту казнить, а все зерно истцу воробью отдать; коли же ты, государь, нас с мышью не рассудишь, так мы полетим к своему царю с челобитной! — И давно бы так, идите к своему Орлу! — сказал Лев, потянулся и опять заснул. Туча тучей поднялася стая воробьиная с челобитной к Орлу на звериного царя да на его холопку-мышь. Выслушал царь Орел да как гаркнет орлиным клектом: — Позвать сюда трубача! А грач-трубач уж тут как тут, стоит пред Орлом тише воды ниже травы. — Труби, трубач, великий сбор моим богатырям: беркутам, соколам, коршунам, ястребам, лебедям, гусям и всему птичьему роду, чтобы клювы точили, когти вострили: будет-де вам пир на весь мир. А тому ли звериному царю разлетную грамоту неси: за то-де, что ты, царь-потатчик, присяги не памятуешь, своих зверишек в страхе не держишь, наших пернатых жалоб не разбираешь, вот за то-де и подымается на тебя тьма-тьмущая, сила великая; и чтобы тебе, царю, выходить со своими зверишками на поле Арекское, к дубу Веретенскому. Тем временем, выспавшись, проснулся Лев и, выслушав трубача-бирюча, зарыкал на все свое царство звериное; сбежались барсы, волки, медведи, весь крупный и мелкий зверь, и становились они у того дуба заветного. И налетала на них туча грозная, непроносная, с вожаком своим, с царем Орлом, и билися обе рати не отдыхаючи три часа и три минуты, друг друга не одолевая; а как нагрянула западная сила, ночная птица, пугач да сова, тут зубастый зверь-мышь первый наутек пошел. Доложили о том докладчики звериному царю, рассердился Лев-государь на зубастую мышь: — Ах ты, мышь, мелюзга подпольная, из-за тебя, мелкой сошки, бился я, не жалеючи себя, а ты же первая тыл показала! Тут велел Лев отбой бить, замиренья просить; а весь награбленный хлеб присудил воробью отдать, а мышь подпольную, буде найдется, ему же, воробью, головою выдать. Мышь не нашли, сказывают: «Сбежала-де со страху за тридевять земель в тридесятое царство, не в наше государство». Воробышек разжился, и стал у него что ни день, то праздник, гостей видимо-невидимо, вся крыша вплотную засажена воробьями, и чирикают они на все село былину про мышь подпольную, про воробья богатого да про свою удаль молодецкую. </s>
<s>Тема: репа
Текст:  Была репа важная, дивилась старуха каждая: одним днем кругом не обойдешь! У той репы половину мы с семьей целую неделю ели, а другую половину — другую неделю. Корку навалили да кобылу надсадили и телегу обломили. Вот какая была мудрость недавно утресь! </s>
<s>Тема: репа и мед
Текст:  Однажды говорила о себе репа: — Я, репа, с медом хороша! — Поди прочь, хвастунья! — отвечал ей мед. — Я и без тебя хорош. </s>
<s>Тема: рыбацкая и охотничья байки
Текст:  Встретились рыбак и охотник и разговорились. — Раз, — говорит рыбак, — у меня клюнула щука. Я ее тащить, а она такая сильная да большая, — думаю, ее мне в лодку не втащить. Взял топор, тюкнул — и разрубил пополам. Голова ушла, а хвост остался. Ну, взял хвост, принес домой... А на следующий год на этом же самом месте закинул блесну — опять эта щука схватила, без хвоста. — Бывает... А вот у меня была собака. Пойду на охоту, она заметит зайца, сделает стойку и поднимет лапу: один заяц, значит! А попадутся два зайца — две лапы поднимет; три зайца — три лапы, а на одной стоит. — Ну, а — четыре зайца? — Четыре? Тогда она четыре лапы поднимает. — А на чем же, — спрашивает рыбак, — она стоит? — Как на чем?.. На хвосте! </s>
<s>Тема: солдат и сало
Текст:  Заприметил солдат, что у хозяина в сенях висело под коньком пуда два свиного сала в мешке: прорыл ночью крышу, стал отвязывать мешок, да как-то осклизнулся и упал вместе с салом в сени. Хозяин услыхал шум и вышел с огнем: — Что тебе нужно? — Не надо ли тебе сала? — спрашивает солдат. — Нет, у меня своего много! — Ну так потрудись, навали мне мешок на спину. Хозяин навалил ему мешок на спину, и солдат ушел. </s>
<s>Тема: солдат на исповеди
Текст:  Жил-был поп, имел большой приход, а был такой жадный, что великим постом за исповедь меньше гривенника ни с кого не брал; если кто не принесет гривенника, того и на исповедь не пустит, а зачнет срамить: — Экая ты рогатая скотина! За целый год не мог набрать гривенника, чтоб духовному отцу за исповедь дать, ведь он за вас, окаянных, богу молится! Вот один раз пришел к этому попу на исповедь солдат и кладет ему на столик всего медный пятак. Поп просто взбесился. — Послушай, — говорит ему, — откуда ты это выдумал принести духовному отцу медный пятак? Смеешься, что ли? — Помилуй, батюшка, где я больше возьму? Что есть, то и даю! — Ты про этакий случай хоть укради что да продай, а священнику принеси что подобает: заодно уж перед ним покаешься и в том, что своровал; так он все тебе грехи отпустит. И прогнал от себя поп этого солдата без исповеди: — И не приходи ко мне без гривенника! Солдат пошел прочь и думает: «Что мне с попом делать?» Глядит, а около клироса стоит поповская палка, а на палке висит бобровая шапка. — Дай-ка, — говорит сам себе, — попробую эту шапку утащить! Унес шапку и потихоньку вышел из церкви, да прямо в кабак; тут солдат продал ее за двадцать пять рублей, припрятал деньги в карман, а гривенник отложил для попа. Воротился в церковь и опять к попу. — Ну что, принес гривенник? — спросил поп. — Принес, батюшка. — А где взял, свет? — Грешен, батюшка, украл шапку да продал за гривенник. Поп взял этот гривенник и говорит: — Ну, бог тебя простит, и я тебя прощаю и разрешаю! Солдат ушел, а поп, покончивши исповедовать своих прихожан, стал служить вечерню; отслужил и стал домой собираться. Бросился к клиросу взять свою шапку, а шапки-то нету; так простоволосый и домой пришел. Пришел и сейчас послал за солдатом. Солдат спрашивает: — Что угодно, батюшка? — Ну, скажи, свет, по правде, ты мою шапку украл? — Не знаю, батюшка, вашу ли украл я шапку, а только такие шапки одни попы носят, больше никто не носит. — А из которого места ты ее стащил? — Да в нашей церкви висела она на поповской палке у самого клироса. — Ах ты, такой-сякой! Как смел ты воровать шапку у своего духовного отца? Ведь это смертный грех! — Да вы, батюшка, сами меня от этого греха разрешили и простили. </s>
<s>Тема: солдатская загадка
Текст:  Шли солдаты прохожие, остановились у старушки на отдых. Попросили они попить да поесть, а старуха отзывается: — Детоньки, чем же я вас буду потчевать? У меня ничего нету. А у ней в печи был вареный петух в горшке, под сковородой. Солдаты это дело смекнули; один — вороватый был! — вышел на двор, раздергал воз со снопами, воротился в избу и говорит: — Бабушка, а бабушка! Посмотри-ка, скот-ат у тебя хлеб ест. Старуха на двор, а солдаты тем времечком заглянули в печь, вынули из горшка петуха, наместо его положили туда ошмёток, а петуха в суму спрятали. Пришла старуха: — Детоньки, миленьки! Не вы ли скота-то пустили? Почто же, детоньки, пакостите? Не надо, миленьки! Солдаты помолчали-помолчали да опять попросили: — Дай же, бабушка, поесть нам! — Возьмите, детоньки, кваску да хлебца; будет с вас! И вздумала старуха похвалиться, что провела их, и загадала им загадку: — А что, детоньки, вы люди-то бывалые, всего видали; скажите-ка мне, ныне в Пенском, Черепенском, под Сковородным, здравствует ли Курухан Куруханович? — Нет, бабушка! — А кто же, детоньки, вместо его? — Да Липан Липанович. — А где же Курухан Куруханович? — Да в Сумин город переведен, бабушка. После того ушли солдаты. Приезжает сын с поля, просит есть у старухи, а она ему: — Поди-ка, сынок! Были у меня солдаты да просили закусить, а я им, дитятко, заганула загадочку про петуха, что у меня в печи; они не сумели отгадать-то. — Да какую ты, матушка, заганула им загадку? — А вот какую: в Пенском, Черепенском, под Сковородным, здравствует ли Курухан Куруханович? Они не отганули. «Нет, — бают, — бабушка!» — «Где же он, родимые?» — «Да в Сумин город переведен». А того и не знают, что у меня в горшке-то есть! Заглянула в печь, ан петух-то улетел; только лапоть вытащила. — Ахти, дитятко, обманули меня проклятые! — То-то, матушка! Солдата не проведешь, он — человек бывалый. </s>
<s>Тема: солдатская коляда
Текст:  Купил мужик гуся к празднику и повесил в сенях. Проведали про то двое солдат; один взобрался на крышу гуся добывать, а другой вошел в избу:  - Здорово, хозяин!  - Здорово, служба!  - Благослови колядовать!  - Колядуй, добрый человек!  Солдат начал:  - А в лесе, в лесе  Солдат на стреси; Стреху продрал, Гуся забрал. Святой вечер!  А хозяину и невдогад, что солдат прямо в глаза ему смеется.  - Спасибо тебе, служивый! Я, - говорит, - такой коляды отроду не слыхивал.  - Ничего, хозяин, завтра сам ее увидишь.  Наутро полезла хозяйка за гусем, а гусем и не пахнет давно!  </s>
<s>Тема: старинный поп
Текст:  Сидят раз старик со старухой на печке и разговаривают: — Хорошо бы, старик, как бы ты попом был, а я попадьей, житье-то хорошее бы было. — Вот еще что вздумала, какой я поп, когда и грамоте не знаю, служить не умею? — Велика грамота нужна, а служить-то научишься, — говорит старуха. — Полно, старуха, пустяки-то выдумывать! — Да я ли своего старика попом не сделаю, завтра же к архиерею пойду. Наутро старуха собралась и отправилась в город. Приходит к архиерею: — Ваше преосвященство! Сделай моего старика попом! — Да знает ли твой старик грамоте? — Да если бы грамоту знал, так просто бы было и дело сделать, а вот теперь-то надо горю пособить. — Да что, бабка, поповская степень ученая, да и учиться-то много надо. Нет уж, воля твоя, не могу. — Ну, не можешь сделать старика попом, и ладно, а я этого дела еще не брошу, схожу к митрополиту, а он старика моего еще архиереем сделает. Подумал архиерей, что есть и грамотные-то у него попы, да тоже едва с делом справляются, а старик, может, и проживет недолго; да если один поп и неграмотный будет в его епархии, это ничего; и говорит старухе: — Иди, бабушка, домой. Пошлю указ и сделаю старика попом. Пришла старуха домой, а прошло немного времени — и указ пришел, и стал старик попом. Приходит воскресенье, служить надо, а старик еще не научился служить. Собралось народу в церковь много. Выходит он с книгой и говорит: — Православные! Знаете ли божье слово? — Знаем, батюшка, знаем! — кричит народ. — А знаете, так и читать нечего. Тут и служба окончилась. На другое воскресенье опять вышел с книгой и спрашивает: — Православные! Знаете ли божье слово? Крестьяне согласились сказать, что не знают. — Не знаем, батюшка, не знаем! — кричат все. — А не знаете, так и заводить нечего; я стар, а читать надо много, все равно не успею. </s>
<s>Тема: старухина молитва
Текст:  Одна старуха скупа была, а у нее была икона большая, и старуха каждый день этой иконе молилась. А слуга был парень молодой, он возьми да и стань за эту икону. Старуха встала утром и молится: — Пресвята ты богородица, сохрани и помилуй! А парень говорит: — Не помилую, зачем худо слугу кормишь. Старуха опять молится: — Очисти мою душу грешную! Слуга говорит: — Очищу, очищу. — И мужа очисти! — Очищу, очищу. — И зятя моего очисти! — Успею, так и того очищу. Старуха ушла, слуга старухины деньги, сколько было, взял и у мужа взял, а зять в другом доме был, к тому и не сходил. Старуха спохватилась — денег нет: — Ах, это, верно, меня господь очистил, ему, доброхоту, занадобилось! А слугу стала кормить хорошо. Слуга и хорошей пищи добился, и деньги взял. </s>
<s>Тема: с того свету выходец
Текст:  Приходит солдат к старухе: — Здравствуй, бабушка! — Кормилец, откуда ты? — Я с того свету выходец. — А мой сынок? В Егорьев день его хоронили. Может, видел? — Видел, бабушка! Твой сын у бога коров пасет, да коровушку потерял: вот бог у него двадцать пять рублей требует, а где он возьмет? — Вот у меня, — говорит старуха, — двадцать рублей есть, а больше нет. У меня в этом сундуке много денег, да хозяина нет... — Бабушка, бог не мужик, попросим, за пятеркой не погонится. Давай сюда! — Сапоги его еще возьми... снаряды все... — Возьму, бабушка, все снесу! И двадцать рублей денег дала. И масла предлагает, а он говорит: — Там масла хватает, вот свининки нет. — Дам окорок! Бери шпику, снеси. Отдала все снаряды, и двадцать рублей денег, и окорок свинины, и пошел солдат. Приезжает хозяин. Она плачет. — Ты чего плачешь? — С того свету выходец был. Сынок наш стадо коров там у бога пасет. Одну коровушку потерял, бог ругается, двадцать пять рублей требует. А у меня двадцать только было. Отдала я... — У, дура, дура! Запряг лошадку в тарантас. Взял нож с собой. — Я догоню — луна светит. Свяжу да и уряднику свезу! Нож взял и погнался. Нагоняет солдата в лесу. — Стой, — говорит, — солдат! Ты мою хозяйку обманул. Я пойду лыка надеру, да тебя свяжу и уряднику свезу. Держи лошадей! — Иди, иди, батюшка! Я покараулю. Он ушел в лес — солдат снял котомочку, положил и поехал своим чередом. Мужик пришел — лошадей не видать. И солдат пропал. — Вот я дурак, прости господи! Хозяйку солдат обманул на двадцать рублей и на снаряды, а я лошадей отдал со всей рухлядью. Идет домой, голову повесил: «Что бы сделать, чтоб жена не ругала?» Пришел. — А где лошади? — спрашивает. — А, — говорит, — я отдал. Неужели тебе дитенок, а мне щенок? Я отдал лошадок. Пусть сынок на том свете катается!.. — А вот, родительское сердце! </s>
<s>Тема: стоит река   вся из молока, берега   из киселя
Текст:  Уродился я ни мал, ни велик — всего-то с игольное ушко. Пошел я в лес, самое дремучее дерево рубить — крапиву. Раз тяпнул — дерево качается, в другой тяпнул — ничего не слышно, в третий тяпнул — выскочил кусок мне, добру молодцу, в лобок. Тут я, добрый молодец трои сутки пролежал; никто меня не знал, не видал, только знала-видала меня рогатая скотина — таракан да жужелица. Встал я, добрый молодец, отряхнулся, на все четыре стороны оглянулся, побрел по берегу. По берегу все не нашему. Стоит река — вся из молока, берега — из киселя. Вот я, добрый молодец, киселя наелся, молока нахлебался... Пошел я по берегу, по берегу все не нашему; стоит церковь — из пирогов складена, оладьями повершена, блином накрыта. Вступил я на паперть, вижу двери — калачом двери заперты. Тут я, добрый молодец, догадался, калач переломил да съел. Вошел я в церковь, в ней все не по-нашему: паникадило-то репяное, свечи морковные, образа пряничные. Выскочил поп, толоконный лоб, присел — я его и съел. Пошел я по берегу, по берегу все не нашему: ходит тут бык печеный, в боку нож точеный. Кому надо закусить, изволь резать да кроить. </s>
<s>Тема: теремок
Текст:  Ехал мужик с горшками и потерял один горшок. Прилетела муха-горюха и спрашивает: — Чей домок-теремок? Кто в тереме живет? Видит — никого нет. Она залетела в горшок и стала там жить-поживать. Прилетел комар-пискун и спрашивает: — Чей домок-теремок? Кто в тереме живет? — Я, муха-горюха. А ты кто? — Я комар-пискун. — Ступай ко мне жить. Вот они стали жить вдвоем. Прибежала мышка-погрызуха и спрашивает: — Чей домок-теремок? Кто в тереме живет? — Я, муха-горюха. — Я, комар-пискун. А ты кто? — Я мышка-погрызуха. — Ступай к нам жить. Стали жить они втроем. Прискакала лягушка-квакушка и спрашивает: — Чей домок-теремок? Кто в тереме живет? — Я, муха-горюха. — Я, комар-пискун. — Я мышка-погрызуха. А ты кто? — Я, лягушка-квакушка. — Ступай к нам жить. Стали они жить вчетвером. Бежит зайчик и спрашивает: — Чей домок-теремок? Кто в тереме живет? — Я, муха-горюха. — Я, комар-пискун. — Я мышка-погрызуха. — Я, лягушка-квакушка. А ты кто? — Я заюнок-кривоног, по горке скок. — Ступай к нам жить. Стали они жить впятером. Бежала мимо лиса и спрашивает: — Чей домок-теремок? Кто в тереме живет? — Я, муха-горюха. — Я, комар-пискун. — Я мышка-погрызуха. — Я, лягушка-квакушка. — Я, заюнок-кривоног, по горке скок. А ты кто? — Я лиса — при беседе краса. — Ступай к нам жить. Стали они жить вшестером. Прибежал волк: — Чей домок-теремок? Кто в тереме живет? — Я, муха-горюха. — Я, комар-пискун. — Я мышка-погрызуха. — Я, лягушка-квакушка. — Я, заюнок-кривоног, по горке скок. — Я, лиса — при беседе краса. А ты кто? — Я волк-волчище — из-за куста хватыш. — Ступай к нам жить. Вот живут они семеро все вместе — и горя мало. Пришел медведь и стучится: — Чей домок-теремок? Кто в тереме живет? — Я, муха-горюха. — Я, комар-пискун. — Я мышка-погрызуха. — Я, лягушка-квакушка. — Я, заюнок-кривоног, по горке скок. — Я, лиса — при беседе краса. — Я, волк-волчище — из-за куста хватыш. А ты кто? — Я вам всем пригнетыш. Сел медведь на горшок, горшок раздавил и всех зверей распугал. </s>
<s>Тема: тини тини, потягивай
Текст:  Дело было весною. Вынесли бабы холсты белить. — Ну, — говорят, — теперь надо смотреть да смотреть, как бы кто холстов не украл! — У меня все будет цело! — стала похваляться одна старушка. — Кто к моим холстам только руку протянет, тот с места не встанет! Похвальные речи завсегда гнилы; старуха-то выдавала себя за колдунью, а какая колдунья! Вот разостлала она по полю холсты и уселась сторожить. Проходили мимо двое солдат и вздумали поживиться чужим добром. — Слушай, товарищ! — говорит один. — Ты залезь в кусты, да смотри не зевай, а я пойду, стану с бабой лясы точить. Сказано — сделано. Подошел солдат к старухе: — Здравствуй, бабушка! — Здорово, батюшка! Куда тебя господь несет? — Иду к начальству за тем, за сем, больше незачем. — И-и, родимый, служба-то ваша куда мудрена! — А я, бабушка, к тебе с запросом: вижу, ты — человек бывалый! Разреши-ка наш солдатский спор. Товарищи мои говорят, что в вашей стороне совсем не так звонят, как у нас; а я говорю, что все равно. — Вестимо, все равно; небось и у вас колокола-то медные! — То-то! Прозвони-ка, бабушка, по-вашему. — По-нашему: тинь-тинь-тинь! дон-дон! тинь-тинь-тинь! дон-дон! — Не много разницы! А у нас, бабушка, звонят пореже. Солдат махнул товарищу рукою и зазвонил: — Тини-тини, потягивай, тини-тини, потягивай! Старуха и рот разинула; пока она слушала, другой солдат стянул холст — и был таков! — Ну, служивый, — говорит старуха, а сама так и заливается со смеху, — звоны-то ваши куда чудны! Досыта насмеешься! — А вот ужо — еще не так посмеешься! Прощай, бабушка! — С богом, родимый! Вечером стали бабы холсты считать: у старухи нет одного. Правду сказал солдат. </s>
<s>Тема: топанье и ляганье
Текст:  В одном приходе не было попа. Собрались миряне попа выбирать. Выбирают из мужиков, а тут пришел мужичок Пахом. Все миряне: — Ну, Пахом, быть тебе попом! — Ну что ж, быть так быть. И выбрали Пахома. Он говорит: — Ну, миряне, слушайте, православные! Сегодня суббота, а завтра воскресенье. Приходите к службе. — Слушаем, батюшка! В воскресенье отправились к обедне миряне. Пришли в церковь. Народу много собралось — надо послушать, как новый поп будет обедню служить. И поп пришел. Вошел в алтарь, надел ризу, вышел из царских ворот и говорит: — Слушайте, миряне. Что делает поп, то и приход! Миряне отвечают: — Слушаем, батюшка! Вот дьячок подает попу кадило, а в кадиле углей много, так и горит. Взял он кадило и начал махать. Махал, махал, уголек каленый выскочил из кадила да прямо ему в голенище. И пошел поп стучать ногами. Он топчет, и миряне все топчут ногами. Уголек дальше забирается. Ничего нельзя сделать! Поп хлоп наземь, ноги кверху и лягает ногами. И все миряне хлопнулись наземь и залягались. Один мужичок вышел из церкви, а другой идет в церковь и спрашивает: — Али уже прошла служба? — Нет, не прошла. Топанье-то прошло, а теперь ляганье! </s>
<s>Тема: у страха глаза велики
Текст:  Жили-были бабушка-старушка, внучка-хохотушка, курочка-клохтушка и мышка-норушка. Каждый день ходили они за водой. У бабушки были ведра большие, у внучки — поменьше, у курочки — с огурчик, у мышки — с наперсточек. Бабушка брала воду из колодца, внучка — из колоды, курочка — из лужицы, а мышка — из следа от поросячьего копытца. Назад идут, у бабушки вода трё-ё-х, плё-ё-х! У внучки — трёх! плёх! У курочки — трёх-трёх! плёх-плёх! У мышки — трёх-трёх-трёх! плёх-плёх-плёх! Вот раз наши водоносы пошли за водой. Воды набрали, идут домой через огород. А в огороде яблонька росла, и на ней яблоки висели. А под яблонькой зайка сидел. Налетел на яблоньку ветерок, яблоньку качнул, яблочко хлоп — и зайке в лоб! Прыгнул зайка, да прямо нашим водоносам под ноги. Испугались они, ведра побросали и домой побежали. Бабушка на лавку упала, внучка за бабку спряталась, курочка на печку взлетела, а мышка под печку схоронилась. Бабка охает: — Ох! Медведище меня чуть не задавил! Внучка плачет: — Бабушка, волк-то какой страшный на меня наскочил! Курочка на печке кудахчет: — Ко-ко-ко! Лиса ведь ко мне подкралась, чуть не сцапала! А мышка из-под печки пищит: — Котище-то какой усатый! Вот страху я натерпелась! А зайка в лес прибежал, под кустик лег и думает: «Вот страсти-то! Четыре охотника за мной гнались, и все с собаками; как только меня ноги унесли!» Верно говорят: «У страха глаза велики: чего нет, и то видят». </s>
<s>Тема: фома беренников
Текст:  В некотором царстве-государстве жил-был мужик Фомка Беренников — такой сильный да дородный, что если пролетит мимо воробей да зацепит его крылом, так он и с ног свалится!.. Стал он на пашню сбираться, а лошаденка у него была дрянная, на работе замученная; натерло ей хомутом шею до крови, и облепили ее слепни да мухи видимо-невидимо! Фомка подошел, как ударит ладонью — одним махом сто побивахом! — и говорит: — Ох, да я сам богатырь! Не хочу пахать, хочу воевать! Соседи над ним смеются: — Куда тебе, дураку, воевать; тебе впору свиньям корм давать! Не тут-то было: назвался Фомка богатырем, взял тупицу и косарь, что лучину скепают, надел на себя старый кафтан да высокий яломок, сел на свою клячу и поехал в чистое поле ступою бредучею. В чистом поле врыл в землю столб и написал на нем: «Еду сражаться в иные города — одним махом сто побивахом!» Только что успел отъехать с места, прискакали к столбу два могучих богатыря, прочитали надпись и говорят: — Что за богатырь такой! Куда он поехал? Скоку молодецкого не слышно, следу богатырского не видно! Кинулись за ним по дороге; увидал их Фомка и спрашивает: — Вы кто таковы? — Мир тебе, добрый человек! Мы — сильномогучие богатыри. — А по скольку голов сразу рубите? Один говорит: — По пяти. Другой: — По десятку. Какие ж вы сильномогучие богатыри?.. Вот я так богатырь: одним махом сто побивахом! — Прими нас в товарищи, будь нам старший брат. — Пожалуй, — говорит Фомка, — поезжайте сзади. Пристроились к нему сильномогучие богатыри и отправились все вместе в заповедные луга царские. Приехали, сами легли отдых взять, а лошадей пустили шелкову траву щипать. Долго ли, коротко ли — скоро сказка сказывается, не скоро дело делается — усмотрел их царь. — Что, — говорит, — за невежи такие в моих лугах прохлаждаются? Доселева тут ни зверь не прорыскивал, ни птица не пролетывала, а теперь гости пожаловали! Сейчас собрал войско великое и дает приказ очистить свои луга заповедные. Идет сила-рать несметная; увидали могучие богатыри, доложили про то названому старшему брату, а он им в ответ: — Ступайте-ка, переведайтесь, а я посмотрю — какова ваша храбрость есть? Вот они сели на своих богатырских коней, припустили их на войско вражее, полетели как ясные соколы на стадо голубей, притоптали, прирубили всех до единого. «Дело-то не ладно!» — думает царь; опять собирает войско великое, чуть не вдвое больше прежнего, а впереди всего войска посылает силача-великана: голова что пивной котел, лоб что твоя заслонка, а сам что гора! Сел Фомка на свою клячу, выехал навстречу и говорит великану: — Ты — сильномогучий богатырь, и я — таков же! Не честь не хвала будет нам, добрым молодцам, коли станем сражаться не поздоровавшись! Наперед надо друг другу поклон отдать, а потом и в бой вступать. — Ладно! — отвечает великан. Разъехались они и стали кланяться. Пока великан наклонил свою голову, прошло полчаса времени; а другие полчаса надо, чтобы поднять ее. Фомка мал, да удал, не захотел дожидаться, хватил косарем раз-другой, и полетела голова с плеч долой. Войско дрогнуло и рассыпалось в разные стороны; а Фомка взобрался на богатырского коня, давай нагонять да конем топтать. Нечего делать, покорился царь: послал звать к себе сильномогучего богатыря Фому Беренникова и двух меньших его братьев. Угостил их, учествовал на славу, выдал за Фомку дочь свою царевну и дал полцарства в приданое. Долго ли, коротко ли — скоро сказка сказывается, не скоро дело делается — подступает под то царство басурманский король с силами несметными, требует дани-откупу великого. Не захотел царь платить дани-откупу великого, нарядил свое войско храброе, поставил зятя начальником и накрепко приказал, чтобы все на Фомку смотрели: что он станет делать, и они б то же делали. Снялся Фомка и поехал сражаться. Едет он лесом, войско за ним. Он срубил себе березку, и солдаты срубили себе по березке. Пришли к глубокой реке — мосту нет, а обходу двести верст; Фомка бросил свою березку в воду, и солдаты побросали свои туда же, запрудили реку и перешли на другую сторону. Басурманский король засел в крепком городе. Фомка остановился перед тем городом, развел костер, разделся весь догола — сидит да греется; солдаты увидали, тотчас же насбирали хворосту, нарубили поленьев, запалили костры по всему чистому полю. — Закусить бы надо! — сказал Фомка Беренников, вытащил из сумки сдобную лепешку и стал уписывать. Откуда ни возьмись — прибежала собака, вырвала лепешку и давай бог ноги! Фомка ухватил горячую головешку и как был голый — так и пустился за нею: во всю прыть бежит да во все горло кричит: — Держите! Держите! Глядя на него, и солдаты сидели у огня голые, а тут повскакивали, похватали горячие головешки и побежали вслед за ним. Собака-то была королевская, бросилась прямо в город да во дворец; Фомка за собакою, солдаты за Фомкою: все, что ни попадет под руку, жгут и палят без пощады. Поднялась в городе суматоха; король не знает, что делать с испугу, стал просить замирения. Фомка на то не согласен; взял короля в плен и покорил все его королевство. Воротился из походу — царь встретил его с большим почетом: музыка заиграла, колокола зазвонили, пушки грохнули, и пошел пир на весь мир! И я там был, мед-вино пил, по усам текло, в рот не попало; ел я капусту, а в брюхе-то пусто... </s>
<s>Тема: фома и ерема
Текст:  Было два брата, Фома да Ерема; сдумали-сгадали честные братаны рыбу ловить. Лодка была у них розна, ботник без дна; три дня тонули, а потонуть не могли, добрые люди повытащили. Сели братаны на бережок, понюхивают табачок. Вздумали торговать: накупили холстов, съехали в Ростов и променяли холсты на свиные хвосты — и тут неудача! Вздумали землю пахать: посеяли рожь и овес; рожь-то не выникла, а овес-то не взошел, с того они соху и борону в огонь, а сами с пашни бегом! </s>
<s>Тема: фомка   шут
Текст:  Жил-был Фомка-шут, умел шутить шутки хитрые. Раз идет Фомка дорогою; повстречался ему поп: — Здравствуй, Фомка! — Здравствуй, батюшка! — Пошути мне! — Ах, батюшка, рад бы, да шутки дома забыл. — Сбегай, пожалуйста! — Далеко бежать-то! — Возьми, свет, мою лошадь. — Давай, батюшка! Сел и поехал к попадье: — Матушка, подавай семьсот рублей: батюшка купил семь сел, семь деревень; меня послал за деньгами, вот свою лошадь дал. Попадья дала ему семьсот рублей; Фомка-шут взял деньги и поехал на болото: утопил лошадь в болоте, отрезал у ней хвост и воткнул в тину. Приходит к попу: — Ну, батюшка, верно, ты свою кобылу недели две не поил? — А что? — Да то — как поехал я мимо воды, кинулась она со всех ног в болото, да там и завязла! — Что делать! Пойдем вытаскивать. Пришли к болоту — один хвост торчит. — Лезь, батюшка, в воду! — Полезай лучше ты, Фомка! Фомка полез. Вот шут ухватился за один конец хвоста, а поп за другой; тянут в разные стороны. Вот тянули, тянули, Фомка взял да и выпустил хвост из рук — поп так и ударился оземь. — Нет, — говорит Фомка, — видно, совсем пропала лошадь! Теперь уж не вытащишь — хвост оборвали! Поп потужил-потужил и пошел домой. Попадья встречает: — Что, батька, купил семь сел, семь деревень? — Каких, свет? — Как же, Фомка-шут от тебя приезжал да семьсот рублей денег взял! — Ах он вор этакой! Нечего сказать: славную сшутил шутку! </s>
<s>Тема: худая жена
Текст:  — Батюшка, жениться хочу, матушка, жениться хочу! — говорил добрый молодец. — Женись, дитятко! И женился, выбрал себе худую жену: понравилась сатана лучше ясного сокола, и пенять не на кого, сам себе виноват! Живет с нею и кулаком слезы утирает. Пошел раз на сходку, где судят да рядят; постоял там и воротился домой. — Где был, — спросила жена, — что слышал? — Да говорят: новый царь настал, новый указ наслал, чтоб жены мужьями повелевали. Он думал пошутить, а она запомнила. — Ступай, — говорит, — на речку рубахи мыть, да возьми веник — избу подмети, да сядь к люльке — дитя качай, да щи, кашу свари, пироги замеси! Муж хотел было молвить: «Что ты, баба! Мужицкое ли это дело?» Да как взглянул на нее — холодом облило, язык к горлу пристал. Потащил белье, замесил пироги, в избе прибрал — и ничем не угодил. Прошел год и другой; наскучила добру молодцу такая жизнь, да что делать? С горя выгадал выгадку. Была в лесу яма глубокая, конца-дна не видать; взял он — заклал ее сверху палочками, затрусил соломкою; приходит к жене и сказывает: — Ты не знаешь, жена, как в лесу-то клад есть — и звенит, и гремит, и золотом рассыпается, а в руки никак не дается; я подошел было к нему, нос с носом стоял, дак мне не дался — посылай, говорит, жену! — Ну, пойдем, пойдем! Пошли в лес. — Тише! Тут провальная земля, отсюда клад выйдет. — Ах ты, дурень мужик! Всего боишься. Вот как я-то прыгну! Прыгнула на солому и провалилась в яму. — Ну, ступай! — молвил муж. — Я теперь отдохну. Отдыхал он месяц и другой, а там и скучно стало без жены. Выйдет в лес, выйдет в поле, подойдет к речке — все об ней думает: «Может, стала она и тиха и смирна; дай-ка выну опять!» Навязал коробью, опустил под землю; слышит — села, тянет вверх, вот и близко... глядит, ан в коробье чертенок сидит! Мужик испугался, чуть веревки из рук не выпустил. Взмолился чертенок, закричал ему вслух: — Вынь меня, мужичок! Твоя жена всех нас замучила, загоняла. Повелишь что творить, стану тебе вечно служить; вот хоть сейчас побегу в боярские хоромы, мигом заварю кашу, буду днем и ночью стучать да бояр выживать, а ты скажись знахарем, приди, закричи на меня — я выскочу и уйду. Ну, ты и греби деньги лопатою! Мужик вытащил коробью; чертенок выпрыгнул, отряхнулся — и поминай как звали! В тот же день в боярском дому все пошло наизворот. Стали искать доку: добрый молодец вызвался докою, выгнал черта и получил плату хорошую. Скоро пронесся слух, что у князя во дворце, в высоком тереме завелись домовые и не дают княжнам покою. Из конца в конец разослали по всей земле гонцов звать-собирать знахарей. Со всех царств собрали — нет проку, домовые стучат и гремят. Пришел и наш дока, узнал старого знакомого, стал на чертенка и кричать и плевать; чертенок и не думает бежать, полюбилось ему в княжем терему жить. — Погоди ж, когда так! — закричал дока. — Эй, жена! Поди сюда. Тут чертенок не высидел и со всех ног махнул из-за печки вон. Доке честь, доке слава, дока деньги гребет; но недаром говорят, что и в самом раю тошно жить одному. Сгрустнулось добру молодцу, и пошел опять жену искать. Навязал коробью и опустил в яму: баба села, он и потащил ее кверху. Вот уж близко! Баба вверх подымается, а сама зубом скрипит да кулаками грозит. Со страстей затряслись у мужа руки, сорвалась коробья — и загремела жена по-прежнему вниз, в яму. </s>
<s>Тема: царица гусляр
Текст:  В некоем царстве, в некоем государстве жил-был царь с царицею; пожил он с нею немалое время и задумал ехать в чужедальнюю землю. Отдал приказы министрам, попрощался с женою и отправился в дорогу. Долго ли, коротко ли — приехал в чужедальнюю землю, а в той земле правил проклятый король. Увидал этот король царя, велел схватить его и посадить в темницу. Много у него в темнице всяких невольников; по ночам в цепях сидят, а по утрам надевает на них проклятый король хомуты и пашет пашню до вечера. Вот в такой-то муке прожил царь целые три года и не знает, как ему оттудова вырваться, как дать о себе царице весточку? И выискал-таки случай, написал к ней письмецо. — Продавай, — пишет, — все наше имение да приезжай выкупать меня из неволи. Получила царица письмо, прочитала и восплакала: — Как мне выкупить царя? Если сама поеду — увидит меня проклятый король и возьмет к себе заместо жены; если министров пошлю — на них надежи нет! И что ж она вздумала? Остригла свои косы русые, нарядилась музыкантом, взяла гусли и, никому не сказавшись, отправилась в путь-дорогу дальнюю. Приходит к проклятому королю на двор и заиграла в гусли, да так хорошо, что век бы слушал — не наслушался. Король как услыхал такую славную музыку, тотчас велел позвать гусляра во дворец. — Здравствуй, гусляр! Из которой земли ты, из которого царства? — спрашивает король. Отвечает ему гусляр: — Сызмала хожу, ваше величество, по белому свету, людей веселю да тем свою голову кормлю. — Оставайся-ка у меня, поживи день, другой, третий; я тебя щедро награжу. Гусляр остался; день-деньской перед королем играет, а тот все досыта не наслушается. Экая славная музыка! Всякую скуку, всякую тоску как рукой снимает. Прожил гусляр у короля три дня и приходит прощаться. — Что ж тебе за труды пожаловать? — спрашивает король. — А пожалуй, государь, мне единого невольника, у тебя много в темнице насажено; а мне нужен товарищ в дороге. Хожу я по чужедальным государствам; иной раз не с кем слова вымолвить. — Изволь, выбирай себе любого! — сказал король и повел гусляра в темницу. Гусляр оглянул заключенных, выбрал себе царя-невольника, и пошли они вместе странствовать. Подходят к своему государству, царь и говорит: — Отпусти меня, добрый человек! Я ведь — не простой невольник, я сам царь; сколько хочешь бери выкупу: ни денег, ни крестьян не пожалею. — Ступай с богом, — говорит гусляр, — мне твоего ничего не надо. — Ну, хоть в гости ко мне зайди. — Будет время — побываю. Тут они распрощались и пошли каждый своею дорогою. Царица побежала окольною дорогою, прежде мужа домой поспела, сняла с себя гуслярское платье и нарядилась, как быть следует. Через час времени закричали, забегали по дворцу придворные: царь пришел! Царица к нему навстречу бросилась, а он со всеми здоровается, а на нее и смотреть не хочет. Поздоровался с министрами и говорит: — Вот, господа, какова жена у меня! Теперь на шею бросается, а как сидел я в неволе да писал к ней, чтоб все добро продавала да меня выкупала — небось ничего не сделала. О чем же она думала, коли мужа позабыла? Министры доложили царю: — Ваше величество! Как только царица получила ваше письмо, в тот же самый день неизвестно куда скрылася и все это время пропадала; во дворец только сегодня явилась. Царь сильно разгневался и приказывает: — Господа министры! Судите мою неверную жену по правде по истинной. Зачем не хотела меня выкупить? Не видать бы вам своего царя веки вечные, если б не молодой гусляр; за него стану бога молить, ему половину царства не пожалею отдать. Тем временем царица успела нарядиться гусляром, вышла на двор и заиграла в гусли. Царь услыхал, побежал навстречу, схватил музыканта за руку, приводит во дворец и говорит своим придворным: — Вот этот гусляр, что меня из неволи выручил! Гусляр сбросил с себя верхнюю одежду — и все тотчас узнали царицу. Тут царь возрадовался: начал на радостях пир пировать, да так целую неделю и прохлаждался. </s>
<s>Тема: царь, старик и бояре
Текст:  Ехал государь с боярами, увидел старичка белобородого — борода большая, седой. — Здравствуй, дедушка! — Здравствуй, свет великия надежа государь. — Дедушка, давно ли на горах снеги забелели? — Двадцать лет. — Давно ли с гор ручьи побежали? — Пятнадцать лет. — Дедушка, прилетят сюда гуси, можешь ли их теребить? — А сколько могу, потереблю! — Дедушка, тереби больше, не жалей! Распростился царь с дедом, поехали. Приехал царь домой, стал у бояр спрашивать: — О чем мы с дедушкой говорили? Бояре стали просить: дай, государь, подумать. Выпросили сроку, с царем распростились, разошлись, сели на коней и поехали к дедушке. Приехали, поздоровались. — Дедушка, о чем вы с государем говорили? — Нет, нельзя сказать! — Дедушка, дадим по сту рублей! — Нет, нельзя. — Дедушка, дадим по двести рублей! — Нет, нельзя. — Дедушка, дадим по триста. — Ну, когда по триста, скажу. Спросил у меня царь: «Давно ли, говорит, волосы на голове поседели?» — «Двадцать лет». — «Давно ли, говорит, ручьи с гор побежали?» — «Пятнадцать лет, как слезы из глаз побежали». — А про гусей каких говорил? — спрашивают бояре. — А вот вас самих теребить и велел. Приехали бояре к государю и передали все, что узнали. Другой раз поехал государь, увидел дедушку, спрашивает: — Были ли у тебя гуси? — Были! — Ну каково же ты потеребил? — А сколько мог теребил, свет великия надежа государь. — А плохо теребил, ты бы так теребил, чтобы перышки все у них ощипал! </s>
<s>Тема: чистота, благодать и красота
Текст:  Шел солдат домой на побывку и забрел к одному мужику ночь ночевать: — Здравствуй, хозяин! Накорми и обогрей прохожего! — Ну что ж, садись за стол, гость будешь! Солдат снял тесак да ранец и уселся за стол; а хозяин и говорит: — Отгадай, служба, загадку; не отгадаешь — оплеуха тебе! — Изволь, сказывай загадку. — А что значит чистота? Солдат подумал-подумал и вымолвил: — Хлеб чист, значит, он и чистота. Мужик хлоп его по щеке. — Что ж ты дерешься? Нас бьют да вину сказывают. — Чистота, брат, кошка: завсегда умывается! А что значит благодать? Солдат опять подумал-подумал и говорит: — Знамое дело, хлеб — благодать! Мужик хлоп его в другой раз: — Врешь, брат, служба! Благодать — вода. Ну, вот тебе последняя загадка: что такое красота? Солдат опять свое: — Хлеб, — говорит, — красота! — Врешь, служба; красота — огонь; вот тебе и еще оплеуха! Теперь полно, давай ужинать. Солдат ест да про себя думает: «Сроду таких оплеух не видал, и на службе царской того не было; постой же, я тебе и сам удружу, будешь меня помнить!» Поужинали и легли спать. Солдат выждал ни много ни мало времечка; видит, что хозяева заснули, слез с полатей, поймал кошку, навязал ей на хвост пакли, паклю-то зажег да кошку на чердак погнал: бросилась она туда со всех четырех ног и заронила огонь в солому; вмиг загорелась изба. Солдат наскоро оделся, подошел к хозяину и давай в спину толкать. — Что ты, служивый? — Прощай, хозяин! Иду в поход. — Ступай с богом! — Да вот тебе на прощанье загадка: взяла чистота красоту, понесла на высоту: коли не ухватишь благодати, не будешь жить в хати! Отгадывай! — сказал солдат и пошел со двора. Пока мужик ломал себе голову, что бы такое значили солдатские речи, загорелся потолок. — Воды! Воды! — кричит хозяин, а воды-то в доме ни капли нет. Так все и пропало. «Ну, правду солдат загадал: коли не ухватишь благодати, не будешь жить в хати!» Отольются кошке мышиные слезки! </s>
<s>Тема: что на базар везешь
Текст:  Повез бедный мужичок дрова продавать. Встречает его богатый да чванный. — Эй, постой! Что на базар везешь? — Солому. — Какая солома — это дрова! — Ну, коли сам видишь, так нечего спрашивать! Сказал бедный и поехал своей дорогой. На другой день идет богатый да чванный по улице с приятелем. — Так и так, — рассказывает ему, — обидел меня бедный мужичишка! А бедный тут как тут — едет опять навстречу. — Вот он — вчерашний мужик-то! — говорит богатый. Нет! — отвечает ему бедный. — Я не вчерашний: скоро сорок лет стукнет, как я живу на белом свете. </s>
<s>Тема: шесть братьев   все агафоны
Текст:  Как у нас на селе заспорил Лука с Петром, сомутилася вода с песком, у невестки с золовками был бой большой: на том бою кашу-горюху поранили, киселя-горюна во полон полонили, репу с морковью подкопом взяли, капусту под меч приклонили. А я на бой не поспел, на лавочке просидел. В то время жили мы шесть братьев — все Агафоны, батюшка был Тарас, а матушка — не помню, как звалась; да что до названья? Пусть будет Маланья. Я-то родом был меньшой, да разумом большой. Вот поехали люди землю пахать, а мы, шесть братьев, руками махать. Люди-то думают: мы пашем да на лошадей руками машем, а мы промеж себя управляемся. А батюшка навязал на кнут зерно гречихи, махнул раз-другой и забросил далеко. Уродилась у нас гречиха предобрая. Люди вышли в поле жать, а мы в бороздах лежать; до обеда пролежали, после обеда проспали и наставили много хлеба: скирда от скирды, как от Казани до Москвы. Стали молотить — вышла целая горсть гречихи. На другой год батюшка спрашивает: — Сынки мои возлюбленные, где нам нынче гречиху сеять? Я — брат меньшой, да разумом большой, говорю батюшке: — Посеем на печке, потому что земля та порожняя, все равно круглый год гуляет! Посеяли на печке, а изба у нас была большая: на первом венце порог, на другом потолок, окна и двери буравом наверчены. Хоть сидеть в избе нельзя, да глядеть гожа. Батюшка был тогда больно заботлив, рано утром вставал — чуть заря занимается, и все на улицу глазел. Мороз-то и заберись к нам в окно да на печку — вся гречиха позябла. Вот шесть братьев стали горевать: как гречиху с печи собирать? А я — родом меньшой, да разумом большой. — Надобно, — говорю, — гречиху скосить, в омет свозить. — Где же нам омет метать? — Как — где? На печном столбе: место порожнее. Сметали большой омет. Была у нас в дому кошка лыса: почуй она, что в гречихе крыса, бросилась ловить и прямо-таки о печной столб лбом пришлась; омет упал да в лохань попал. Шесть братьев горевать: как из лохани омет убирать? На ту пору пришла кобыла сера, омет из лохани съела; стала вон из избы бежать, да в дверях и завязла. Задние ноги в избе, а передние на улице. Зачала она скакать, избу по улице таскать; а мы сидим да глядим: что-то будет! Кобыла вырвалась, я сейчас в гриву ей вцепился, верхом на нее ввалился и поехал в кабак. Разгулялся добрый молодец; попалось мне в глаза у целовальника ружье славное. — Что, — спрашиваю, — заветное аль продажное? — Продажное. Ну, хоть полтину и заплатил, да ружье купил. Поехал в дубовую рощу за дичью; гляжу: сидит тетерев на дубу. Я прицелился, а кремня-то нет! Коли в город за кремнем ехать, будет десять верст — далеко; пожалуй, птица улетит. Думаючи этак сам с собою, задел невзначай полушубком за дубовый сук; кобыла моя рванула с испугу да как треснет меня башкой о дерево — так искры из глаз и посыпались! Одна искра упала на полку, ружье выстрелило и убило тетерева; тетерев упал да на зайца попал; а заяц сгоряча вскочил, да что про меня дичины набил! Тут я обозом в Саратов отправился; торговал-продавал, на пятьсот рублей дичины сбывал. На те деньги я женился, взял себе славную хозяюшку. Не надо покупать ни дров, ни лучины; живу себе без кручины. </s>
<s>Тема: щука с хреном
Текст:  Жил барин. Поехал он в город — сел играть в карты и все проиграл: коляску, лошадей. Остался без копейки. И пошли они с лакеем домой. Идут дорогой. Шли-шли, а идти еще далеко. Проголодались, а есть-то нечего! — Давай, — говорит лакей, — отдохнем у речки. Сели на берегу, а в речке щука и плеснула. Барин и говорит: — Эх, кабы эта щука да с хреном! А лакей: — Эх, кабы эта вода — да с хлебом! — Да, неплохо бы... </s>
<s>Тема: я бы спрятался!
Текст:  Прибили одного дурня ночью и стали на другой день смеяться. — Ну, — говорит он, — молите бога, что ночь была светлая; а то я выкинул бы вам штуку! — Какую, скажи, пожалуй! — Я бы спрятался! </s>
<s>Тема: ямщик и купец
Текст:  Богатый купец часто зазывал к себе всяких людей, поил, кормил, угощал: только коли кто скажет ему противное — того непременно поколотит. Раз зазвал он к себе ямщика. Тот отпряг лошадей, вошел в хоромы и после долгого угощения сказал: — Довольно, хозяин! Мне пора ехать. Купец давай его бить, так что ямщик едва вырвался и стал запрягать лошадей. Купец за ним. Ямщик нарочно начал дугу вкладывать кольцом назад. Купец закричал: — Не так вкладываешь! А ямщик давай его бить да приговаривать: — Не твое дело указывать! Не твое дело указывать! </s>
<s>Тема: баба яга и заморышек
Текст:  Жил-был старик да старуха; детей у них не было. Уж чего они ни делали, как ни молились богу, а старуха все не рожала. Раз пошел старик в лес за грибами; попадается ему дорогою старый дед. — Я знаю, — говорит, — что у тебя на мыслях; ты все об детях думаешь. Поди-ка по деревне, собери с каждого двора по яичку и посади на те яйца клушку; что будет, сам увидишь! Старик воротился в деревню; в ихней деревне был сорок один двор; вот он обошел все дворы, собрал с каждого по яичку и посадил клушку на сорок одно яйцо. Прошло две недели, смотрит старик, смотрит и старуха, — а из тех яичек народились мальчики; сорок крепких, здоровеньких, а один не удался — хил да слаб! Стал старик давать мальчикам имена; всем дал, а последнему недостало имени. — Ну, — говорит, — будь же ты Заморышек! Растут у старика со старухою детки, растут не по дням, а по часам; выросли и стали работать, отцу с матерью помогать: сорок молодцев в поле возятся, а Заморышек дома управляется. Пришло время сенокосное; братья траву косили, стога ставили, поработали с неделю и вернулись на деревню; поели, что бог послал, и легли спать. Старик смотрит и говорит: — Молодо-зелено! Едят много, спят крепко, а дела, поди, ничего не сделали! — А ты прежде посмотри, батюшка! — отзывается Заморышек. Старик снарядился и поехал в луга; глянул — сорок стогов сметано. — Ай да молодцы ребята! Сколько за одну неделю накосили и в стога сметали. На другой день старик опять собрался в луга, захотелось на свое добро полюбоваться; приехал — а одного стога как не бывало! Воротился домой и говорит: — Ах, детки! Ведь один стог-то пропал. — Ничего, батюшка! — отвечает Заморышек. — Мы этого вора поймаем; дай-ка мне сто рублев, а уж я дело сделаю. Взял у отца сто рублев и пошел к кузнецу: — Можешь ли сковать мне цепь, чтоб хватило с ног до головы обвить человека? — Отчего не сковать! — Смотри же, делай покрепче; коли цепь выдержит — сто рублев плачу, а коли лопнет — пропал твой труд! Кузнец сковал железную цепь; Заморышек обвил ее вокруг себя, потянул — она и лопнула. Кузнец вдвое крепче сделал; ну, та годилась. Заморышек взял эту цепь, заплатил сто рублев и пошел сено караулить; сел под стог и дожидается. Вот в самую полуночь поднялась погода, всколыхалось море, и выходит из морской глубины чудная кобылица, подбежала к первому стогу и принялась пожирать сено. Заморышек подскочил, обротал ее железной цепью и сел верхом. Стала его кобылица мыкать, по долам, по горам носить; нет, не в силах седока сбить! Остановилась она и говорит ему: — Ну, добрый молодец, когда сумел ты усидеть на мне, то возьми-владей моими жеребятами. Подбежала кобылица к синю морю и громко заржала; тут сине море всколыхалося, и вышли на берег сорок один жеребец; конь коня лучше! Весь свет изойди, нигде таких не найдешь! Утром слышит старик на дворе ржанье, топот; что такое? А это его сынок Заморышек целый табун пригнал. — Здорово, — говорит, — братцы! Теперь у всех у нас по коню есть; поедемте невест себе искать. — Поедем! Отец с матерью благословили их, и поехали братья в путь-дорогу далекую. Долго они ездили по белому свету, да где столько невест найти? Порознь жениться не хочется, чтоб никому обидно не было; а какая мать похвалится, что у ней как раз сорок одна дочь народилась? Заехали молодцы за тридевять земель; смотрят: на крутой горе стоят белокаменные палаты, высокой стеной обведены, у ворот железные столбы поставлены. Сосчитали — сорок один столб. Вот они привязали к тем столбам своих богатырских коней и идут на двор. Встречает их баба-яга: — Ах вы, незваные-непрошеные! Как вы смели лошадей без спросу привязывать? — Ну, старая, чего кричишь? Ты прежде напой-накорми, в баню своди, да после про вести и спрашивай. Баба-яга накормила их, напоила, в баню сводила и стала спрашивать: — Что, добрые молодцы, дела пытаете иль от дела лытаете? — Дела пытаем, бабушка! — Чего ж вам надобно? — Да невест ищем. — У меня есть дочери, —  говорит баба-яга, бросилась в высокие терема и вывела сорок одну девицу. Тут они сосватались, начали пить, гулять, свадьбы справлять. Вечером пошел Заморышек на своего коня посмотреть. Увидел его добрый конь и промолвил человеческим голосом: — Смотри, хозяин! Как ляжете вы спать с молодыми женами, нарядите их в свои платья, а на себя наденьте женины; не то все пропадем! Заморышек сказал это братьям; нарядили они молодых жен в свои платья, а сами оделись в женины и легли спать. Все заснули, только Заморышек глаз не смыкает. В самую полночь закричала баба-яга зычным голосом: — Эй вы, слуги мои верные! Рубите незваным гостям буйны головы. Прибежали слуги верные и отрубили буйны головы дочерям бабы-яги. Заморышек разбудил своих братьев и рассказал все, что было; взяли они отрубленные головы, воткнули на железные спицы кругом стены, потом оседлали коней и поехали наскоро. Поутру встала баба-яга, глянула в окошечко — кругом стены торчат на спицах дочерние головы; страшно она озлобилась, приказала подать свой огненный щит, поскакала в погоню и начала палить щитом на все четыре стороны. Куда молодцам спрятаться? Впереди сине море, позади баба-яга — и жжет и палит! Помирать бы всем, да Заморышек догадлив был: не забыл он захватить у бабы-яги платочек, махнул тем платочком перед собою — и вдруг перекинулся мост через все сине море; переехали добрые молодцы на другую сторону. Заморышек махнул платочком в иную сторону — мост исчез, баба-яга воротилась назад, а братья домой поехали. </s>
<s>Тема: бабушка, внучка да курочка
Текст:  Жили-были бабушка Даша, внучка Маша да курочка Ряба. Вместе жили, вместе ели-пили, вместе по воду ходили. Бывало, бабушка по воду к речке идет, а ведра у нее брякают: Бряк-бряк! Внучка по воду к речке идет, а ведерки у нее: Бляк-бляк, бляк-бляк! Курочка по воду к речке идет, а ведерушки у нее: Звяк-звяк-звяк, звяк-звяк-звяк! Бабушка с речки идет, а вода у нее: Кап-кап! Внучка с речки идет, а вода у нее: Кап-кап, кап-кап! Курочка с речки идет, а вода у нее: Кап-кап-кап, кап-кап-кап! Вот пошли они раз по воду. Впереди бабушка Даша, по середочке внучка Маша, а позади курочка Ряба. Ведерки на коромыслах качаются, скрипят коромысла, песню поют, а ведерки им поддакивают. Как у бабушки: Скрип! Бряк! Как у внученьки: Скрип-скрип! Бляк-бляк! Как у курочки: Скрип-скрип-скрип! Звяк-звяк-звяк! В ту пору, в то время висело на ветке яблочко. Заслушалось яблочко, загляделось яблочко, вытянуло веточку, да и сорвалось с дерева. Покатилось яблочко по траве, с травы на дорожку, по дорожке под горку. Подкатилось яблочко курочке под ножки — курочка упала, перевернулась. Подкатилось внучке под ножки — внучка упала, перевернулась. Подкатилось бабушке под ноги — бабушка упала, перевернулась, закряхтела, заохала. А коромысло-то: Скрип-скрип-скрип! А ведерко-то: Бряк-бляк-звяк! То-то шуму, то-то звону, то-то скрипу! Прибежал на шум, скрип, звон дедушка. — Что случилось, что приключилось?! Курочка кудахчет: — На меня ястреб налетел! Внучка плачет: — На меня волк наскочил! Бабушка охает: — На меня медведь насел! А всего-то было одно яблочко! </s>
<s>Тема: батрак
Текст:  Жил-был мужик; у него было три сына. Пошёл старший сын в батраки наниматься; пришёл в город и нанялся к купцу, а тот купец куда был скуп и суров! Только одну речь и держал: как запоёт петух, так и вставай, батрак, да принимайся за работу. Трудно, тяжело показалось парню; прожил он с неделю и воротился домой. Пошёл средний сын, прожил у купца с неделю, не выдержал и взял расчёт. «Батюшка, — говорит меньшой сын, — позволь, я пойду в батраки к купцу». — «Куда тебе, дураку! Знал бы сидел на печи! Получше тебя ходили, да ни с чем ворочались». — «Ну как хочешь, а я пойду!» Сказал и пошёл к купцу: «Здравствуй, купец!» — «Здравствуй, молодец! Что хорошего скажешь?» — «Найми меня в батраки». — «Изволь; только у меня, брат, как петух запоёт — так и ступай на работу на весь день». — «Знамое дело: нанялся, что продался!» — «А что возьмёшь?» — «Да что с тебя взять? Год проживу — тебе щелчок да купчихе щипок; больше ничего не надо». — «Ладно, молодец! — отвечает хозяин, а сам думает: — Экая благодать! Вот когда дёшево нанял, так дёшево!» Ввечеру батрак изловчился, поймал петуха, завернул ему голову под крыло и завалился спать. Уж полночь давно прошла, дело к утру идёт — пора бы батрака будить, да петух не поёт! Поднялось солнышко на небо — батрак и сам проснулся. «Ну, хозяин, давай завтракать, время работать идти». Позавтракал и проработал день до вечера; в сумерки опять изловил петуха, завернул ему голову за крыло и завалился спать до утра. На третью ночь опять то же. Дался диву купец, что за притча такая с петухом: совсем перестал горло драть! «Пойду-ка я, — думает, — на деревню, поищу иного петуха». Пошёл купец петуха искать и батрака с собою взял. Вот идут они дорогою, а навстречу им четверо мужиков быка ведут, да и бык же — большой да злющий! Еле-еле на верёвках удержат! «Куда, братцы?» — спрашивает батрак. «Да быка на бойню ведём». — «Эх, вы! Четверо быка ведёте, а тут и одному делать нечего!» Подошёл к быку, дал ему в лоб щелчок и убил до смерти; опосля ухватил щипком за шкуру — вся шкура долой! Купец как увидел, каковы у батрака щелчки да щипки, больно пригорюнился; совсем забыл о петухе, вернулся домой и стал с купчихой совет держать, как им беду-горе отбывать? «А вот что, — говорит купчиха, — пошлём-ка мы батрака поздно вечером в лес, скажем, что корова со стада не пришла; пускай его лютые звери съедят!» — «Ладно!» Дождались вечера, поужинали; вышла купчиха на двор, постояла у крылечка, входит в избу и говорит батраку: «Что ж ты коров в сарай не загнал? Ведь одной-то, комолой, нету!» — «Да, кажись, они все были...» — «То-то все! Ступай скорей в лес да поищи хорошенько». Батрак оделся, взял дубинку и побрёл в дремучий лес; сколько ни ходил по лесу — не видать ни одной коровы; стал присматриваться да приглядываться — лежит медведь в берлоге, а батрак думает — то корова. «Эхма, куда затесалась, проклятая! А я тебя всю ночь ищу». И давай осаживать медведя дубинкою; зверь бросился наутёк, а батрак ухватил его за шею, приволок домой и кричит: «Отворяй ворота, принимай живота!» Пустил медведя в сарай и запер вместе с коровами. Медведь сейчас принялся коров душить да ломать; за ночь всех до одной так и порешил. Наутро говорит батрак купцу с купчихою: «Ведь корову-то я нашёл». — «Пойдём, жена, посмотрим, какую корову нашёл он в лесу?» Пошли в сарай, отворили двери, глядь — коровы задушены, а в углу медведь сидит. «Что ты, дурак, наделал? Зачем медведя в сарай притащил? Он всех коров у нас порешил!» — «Постой же, — говорит батрак, — не миновать ему за то смерти!» Кинулся в сарай, дал медведю щелчок — из него и дух вон! «Плохо дело, — думает купец, — лютые звери ему нипочём. Разве один чёрт с ним сладит!» — «Поезжай, — говорит батраку, — на чертову мельницу да сослужи мне службу великую: собери с нечистых деньги; в долг у меня забрали, а отдавать не отдают!» — «Изволь, — отвечает батрак, — для чего не сослужить такой безделицы?» Запряг лошадь в телегу и поехал на чёртову мельницу; приехал, сел на плотине и стал верёвку вить. Вдруг выпрыгнул из воды бес: «Батрак! Что ты делаешь?» — «Чай, сам видишь: верёвку вью». — «На что тебе верёвка?» — «Хочу вас, чертей, таскать да на солнышке сушить; а то вы, окаянные, совсем перемокли!» — «Что ты, что ты, батрак! Мы тебе ничего худого не сделали». — «А зачем моему хозяину долгов не платите? Занимать небось умели!» — «Постой немножко, я пойду спрошу старшого», — сказал чёрт и нырнул в воду. Батрак сейчас за лопату, вырыл глубокую яму, прикрыл её сверху хворостом; посерёдке свой шлык уставил, а в шлыке-то загодя дыру прорезал. Чёрт выскочил и говорит батраку: «Старшой спрашивает: как же будешь ты чертей таскать? Ведь наши омуты бездонные». — «Великая важность! У меня на то есть верёвка такая: сколько хочешь меряй, всё конца не доберёшься». — «Ну-ка покажи!» Батрак связал оба конца своей верёвки и подал черту; уж тот мерил-мерил, мерил-мерил, всё конца нету. «А много ль долгов платить?» — «Да вот насыпь этот шлык серебром, как раз будет». Чёрт нырнул в воду, рассказал про всё старшому; жаль стало старому с деньгами расставаться, а делать нечего, пришло раскошеливаться. Насыпал батрак полон воз серебра и привёз к купцу. «Вот она беда-то! И чёрт его не берёт!» Стал купец с купчихой уговариваться бежать из дому; купчиха напекла пирогов да хлебов, наклала два мешка и легла отдохнуть, чтоб к ночи с силами собраться да от батрака уйти. А батрак вывалил из мешка пироги и хлебы да заместо того в один положил жернова, а в другой сам залез; сидит — не ворохнётся, и дух притаил! Ночью разбудил купец купчиху, взвалили себе по мешку на плеча и побежали со двора. А батрак из мешка подаёт голос: «Эй, хозяин с хозяйкою! Погодите, меня с собой возьмите». — «Узнал, проклятый! Гонит за нами!» — говорят купец с купчихою и побежали ещё шибче; во как уморились! Увидал купец озеро, остановился, сбросил мешок с плеч: «Отдохнём, — говорит, — хоть немножко!» А батрак отзывается: «Тише бросай, хозяин! Все бока переломаешь». — «Ах, батрак, да ты здесь!» — «Здесь!» Ну, хорошо, решились заночевать на берегу и легли все рядышком. «Смотри, жена, — говорит купец, — как только заснёт батрак, мы его бросим в воду». Батрак не спит, ворочается, с боку на бок, переваливается. Купец да купчиха ждали, ждали и уснули; батрак тотчас снял с себя тулуп да шапку, надел на купчиху, а сам нарядился в её шубейку и будит хозяина: «Вставай, бросим батрака в озеро!» Купец встал; подхватили они вдвоём сонную купчиху и кинули в воду. «Что ты, хозяин, сделал? — закричал батрак. — За что утопил купчиху?» Делать нечего купцу, воротился домой с батраком; а батрак прослужил у него целый год да дал ему щелчок в лоб — только и жил купец! Батрак взял себе его имение и стал себе жить-поживать, добра припасать, лиха избывать. </s>
<s>Тема: батюшка   немец
Текст:  Был в одной помещичьей деревне управляющий-немец, праздников наших не почитал и завсегда заставлял мужиков работать. Приходит к нему однажды староста и говорит: — Завтра у нас праздник, работать нельзя. — Какой там праздник выдумал? — Да святого Николы, батюшка! — А где он? Покажь мне его! Староста принес образ. — Ну, это доска! — говорит немец. — Мне она ничего не сделает, и сам буду работать, и вы не ленитесь. Вот мужики и придумали сыграть с немцем шутку; опять приходит к нему староста: — У нас, батюшка, завтра праздник. — Какой праздник? — Да преподобного шерстня! — А где он? Покажь! Староста привел его к старому дуплу, где шерстни водились: — Вот он! Немец стал заглядывать в щели, а шерстни так и гудят! — Ишь, — говорит немец, — как песни-то распевает! Али водочки хлебнул? Ну, да я его не боюсь, все-таки прикажу работать. Пока немец рассуждал, шерстни вылетели и давай его жалить. — Ай-ай! — закричал он во всю мочь. — Право слово — не велю работать, и сам не стану; пускай мужики хоть всю неделю гуляют. </s>
<s>Тема: беглый солдат и чёрт
Текст:  Отпросился солдат в отпуск, собрался и пошёл в поход. Шёл, шёл, не видать нигде воды, чем бы ему сухарики помочить да на пути на дороге закусить, а в брюхе давно пусто. Нечего делать — потащился дальше; глядь — бежит ручеёк, подошёл к этому ручейку, достал из ранца три сухаря и положил в воду. Да была ещё у солдата скрипка; в досужее время он на ней разные песни играл, скуку разгонял. Вот сел солдат у ручья, взял скрипку и давай наигрывать. Вдруг откуда ни возьмись — приходит к нему нечистый в виде старца, с книгою в руках. — Здравствуй, господин служба! — Здорово, добрый человек! Чёрт аж поморщился, как солдат обозвал его добрым человеком. — Послушай, дружище, поменяемся: я отдам тебе свою книгу, а ты мне скрипку. — Эх, старый, на что мне твоя книжка? Я хоть десять лет прослужил государю, а грамотным никогда не бывал; прежде не знал, а теперь и учиться поздно! — Ничего, служивый! У меня такая книга — кто ни посмотрит, всякий прочитать сумеет! — А ну дай — попробую! Развернул солдат книжку и начал читать, словно с малых лет навык грамоте, обрадовался и тотчас же променял свою скрипку. Нечистый взял скрипку, начал смычком водить, а дело не клеится — нет в его игре никакого ладу. — Слушай, брат, — говорит он солдату, — оставайся-ка у меня в гостях дня на три да поучи на скрипке играть; спасибо тебе скажу! — Нет, старик, — отвечает солдат, — мне надо на родину, а за три дня я далеко уйду. — Пожалуйста, служивый, коли останешься да научишь на скрипке играть, я тебя в один день домой доставлю — на почтовой тройке довезу. Солдат сидит в раздумье: оставаться или нет? И вынимает он сухари из ручья — хочет закусывать. — Эх, брат, служивый, — говорит нечистый, — плохая твоя еда; покушай-ка моей!  Развязал мешок и достал белого хлеба, жареной говядины, водки и всяких заедков: ешь — не хочу! Солдат наелся-напился и согласился остаться у того незнакомого старика и поучить его на скрипке играть. Погостил у него три дня и просится домой; чёрт выводит его из своих хором — перед крыльцом стоит тройка добрых коней. — Садись, служивый! Мигом довезу. Солдат сел с чертом в повозку; как подхватили их лошади, как понесли — только версты в глазах мелькают! Духом довезли. — А что, узнаёшь эту деревню? — спрашивает нечистый. — Как же не узнать! — отвечает солдат. — Ведь в этой деревне я родился и вырос. — Ну, прощай! Солдат слез с повозки, пришёл к сродственникам, стал с ними здороваться да про себя рассказывать, когда его и на сколько из полку отпустили. Показалось ему, что пробыл он у нечистого в гостях всего-навсего три дня, а на самом деле пробыл у него три года; срок отпуску давным-давно кончился, а в полку, чай, в бегах его считают. Оробел солдат, не знает, что и делать ему! И гульба на ум нейдёт! Вышел за околицу и думает: «Куда теперь деваться? Коли в полк идти — так там сквозь строй загоняют. Эх, нечистый, славно ты подшутил надо мною». Только вымолвил это слово, а нечистый тут как тут. — Не кручинься, служивый! Оставайся со мной — ведь у вас в полку житьё незавидное, сухарями кормят да палками бьют, а я тебя счастливым сделаю... Хочешь, купцом сделаю? — Вот это ладно: купцы хорошо живут, дай и я попробую счастья!  Нечистый сделал его купцом, дал ему в столичном городе большую лавку с разными дорогими товарами и говорит: — Теперь, брат, прощай! Я уйду от тебя за тридевять земель, в тридесятое государство; у тамошнего короля есть прекрасная дочь Марья-королевна; стану её всячески мучить! Живёт наш купец, ни о чём не тужит; счастье само так и валит на двор; в торговле такая ему задача, что лучше требовать нельзя! Стали ему другие купцы завидовать. «Давайте-ка, — говорят, — его спросим: что он за человек, и откуда приехал, и может ли торг вести? Ведь он у нас всю торговлю отбил — чтобы ему пусто было!» Пришли к нему, стали допрашивать, а он отвечает им: — Братцы вы мои! Теперь у меня дел подошло много, некогда с вами потолковать; приходите завтра — всё узнаете. Купцы разошлись по домам; а солдат думает, что ему делать? Как ответ давать? Думал, думал и решился бросить свою лавку и уйти ночью из города. Вот забрал он все деньги, какие налицо были, и пошёл в тридесятое государство. Шёл, шёл и приходит на заставу. — Что за человек? — спрашивает его часовой. Он отвечает: — Я лекарь; иду в ваше царство, потому что у вашего короля дочь больна; хочу её вылечить. Часовой доложил про то придворным, придворные довели до самого короля. Король призвал солдата: — Коли ты вылечишь мою дочь, отдам её за тебя замуж. — Ваше величество, прикажите мне дать три колоды карт, три бутылки вина сладкого да три бутылки спирту горячего, три фунта орехов, три фунта свинцовых пуль да три пучка свеч воску ярого. — Хорошо, всё будет готово! Солдат дождался вечера, купил себе скрипку и пошёл к королевне; зажег в её горницах свечи, начал пить-гулять, на скрипочке играть. В полночь приходит нечистый, услыхал музыку и бросился к солдату: — Здравствуй, брат! — Здорово! — Что ты пьёшь? — Квасок потягиваю. — Дай-ка мне! — Изволь! — и поднёс ему полный стакан горячего спирту; чёрт выпил — и глаза под лоб закатил: — Эх, крепко забирает! Дай-ка закусить чем-нибудь. — Вот орехи, бери да закусывай! — говорит солдат, а сам свинцовые пули подсовывает. Чёрт грыз, грыз, только зубы поломал. Стали они в карты играть; пока то да сё — время ушло, петухи закричали, и нечистый пропал. Спрашивает король королевну: — Каково ночь спала? — Слава богу, спокойно! И другая ночь так же прошла; а к третьей ночи просит солдат короля: — Ваше величество! Прикажите в пятьдесят пуд клещи сковать да сделать три прута медных, три прута железных и три оловянных. — Хорошо, всё будет сделано! В глухую полночь является нечистый. — Здравствуй, служивый! Я опять к тебе погулять пришёл. — Здравствуй! Кто не рад весёлому товарищу! Начали пить-гулять. Нечистый увидел клещи и спрашивает: — А это что такое? — Да, вишь, король взял меня в свою службу да заставил музыкантов на скрипке учить; а у них у всех пальцы-то кривые — не лучше твоих, надо в клещах выправлять. — Ах, братец, — стал просить нечистый, — нельзя ли и мне выправить пальцы? А то до сей поры не умею на скрипке играть. — Отчего нельзя? Клади сюда пальцы. Чёрт вложил обе руки в клещи; солдат прижал их, стиснул, потом схватил прутья и давай его потчевать; бьёт да приговаривает: «Вот тебе купечество!» Чёрт молит, чёрт просит: — Отпусти, пожалуй! За тридцать вёрст не подойду к дворцу. А он знай бичует. Прыгал, прыгал чёрт, вертелся, вертелся, насилу вырвался и говорит солдату: — Хоть ты и женишься на королевне, а от моих рук не уйдёшь! Только отъедешь за тридцать вёрст от города — сейчас захвачу тебя! Сказал и исчез. Вот женился солдат на королевне и жил с нею в любви и согласии; а спустя несколько лет помер король, и он стал управлять всем царством. В одно время вышел новый король со своею женою в сад погулять. — Ах, какой славный сад! — говорит он. — Это что за сад! — отвечает королева. — Есть у нас за городом другой сад, вёрст тридцать отсюда, вот там есть на что полюбоваться! Король собрался и поехал туда с королевою; только вылез он из коляски, а нечистый навстречу: — Ты зачем? Разве забыл, что тебе сказано! Ну, брат, сам виноват, теперь из моих лап не вырвешься. — Что делать! Видно, такова судьба моя! Позволь хоть с молодой женой проститься. — Прощайся да поскорей!..  +(от себя)  Простился солдат с женою, поплакал… Чёрт его к себе забрал: бил его каждый день, издевался по всякому, пытал солдата и голодом морил. Да ещё заставлял солдата на скрипке ему постоянно играть. Королевна же быстро мужа другого себе нашла и жила долго и счастливо. А солдат этот до сих пор весь в синяках да ссадинах чёрту служит, да на скрипке играет. За три дня плату несёт. </s>
<s>Тема: безногий и безрукий богатыри
Текст:  Задумал царевич жениться, и невеста есть на примете — прекрасная царевна, да как достать ее? Много королей, и королевичей, и всяких богатырей ее сватали, да ничего не взяли, только буйные головы на плахе сложили; и теперь еще торчат их головы на ограде вокруг дворца гордой невесты. Закручинился, запечалился царевич; не ведает, кто бы помог ему? А тут и выискался Иван Голый — мужик был бедный, ни есть, ни пить нечего, одежа давно с плеч свалилася. Приходит он к царевичу и говорит: — Самому тебе не добыть невесты, и коли один поедешь свататься — буйну голову сложишь! А лучше поедем вместе; я тебя из беды выручу и все дело устрою; только обещай меня слушаться! Царевич обещал ему исполнять все его советы, и на другой же день отправились они в путь-дорогу. Вот и приехали в иное государство и стали свататься. Царевна говорит: — Надо наперед у жениха силы пытать. Позвала царевича на пир, угостила-употчевала; после обеда начали гости разными играми забавляться. — А принесите-ка мое ружье, с которым я на охоту езжу, — приказывает царевна. Растворились двери — и несут сорок человек ружье не ружье, а целую пушку. — Ну-ка, нареченный жених, выстрели из моего ружьеца. — Иван Голый, — крикнул царевич, — посмотри, годится ли это ружье? Иван Голый взял ружье, вынес на крылечко, пнул ногою — ружье полетело далеко-далеко и упало в сине море. — Нет, ваше высочество! Ружье ледащее, куда из него стрелять такому богатырю! — докладывает Иван Голый. — Что ж это, царевна? Али ты надо мной смеешься! Приказала принести такое ружье, что мой слуга ногой пнул — оно в море упало! Царевна велела принести свой лук и стрелу. Опять растворились двери, сорок человек лук со стрелою принесли. — Попробуй, нареченный жених, пусти мою стрелку. — Эй, Иван Голый! — закричал царевич. — Посмотри, годится ли лук для моей стрельбы? Иван Голый натянул лук и пустил стрелу; полетела стрела за сто верст, попала в богатыря Марка Бегуна и отбила ему обе руки. Закричал Марко Бегун богатырским голосом: — Ах ты, Иван Голый! Отшиб ты мне обе руки; да и тебе беды не миновать! Иван Голый взял лук на колено и переломил надвое: — Нет, царевич! Лук ледащий — не годится такому богатырю, как ты, пускать с него стрелы. — Что же это царевна? Али ты надо мной потешаешься? Какой лук дала — мой слуга стал натягивать да стрелу пускать, а он тут же пополам изломился? Царевна приказала вывести из конюшни своего ретивого коня. Ведут коня сорок человек, едва на цепях сдержать могут: столь зол, неукротим! — Ну-ка, нареченный жених, прогуляйся на моем коне, я сама на нем каждое утро катаюся. Царевич крикнул: — Эй, Иван Голый! Посмотри, годится ли конь под меня! Иван Голый прибежал, начал коня поглаживать, гладил, гладил, взял за хвост, дернул — и всю шкуру содрал. — Нет, — говорит, — конь ледащий! Чуть-чуть за хвост пошевелил, а с него и шкура слетела. Царевич начал жаловаться: — Эх, царевна! Ты все надо мной насмешку творишь; вместо богатырского коня клячу вывела. Царевна не стала больше пытать царевича и на другой день вышла за него замуж. Обвенчались они и легли спать; царевна положила на царевича руку — он еле выдержать смог, совсем задыхаться стал. «А, — думает царевна, — так ты этакий богатырь! Хорошо же, будете меня помнить». Через месяц времени собрался царевич с молодой женою в свое государство ехать. Ехали день, и два, и три и остановились лошадям роздых дать. Вылезла царевна из кареты, увидала, что Иван Голый крепко спит, тотчас отыскала топор, отсекла ему обе ноги, потом велела закладывать лошадей, царевичу приказала на запятки стать и воротилась назад в свое царство, а Иван Голый остался в чистом поле. Вот однажды пробегал по этому полю Марко Бегун, увидел Ивана Голого, побратался с ним, посадил его на себя и пустился в дремучий, темный лес. Стали богатыри в том лесу жить, построили себе избушку, сделали тележку, добыли ружье и зачали за перелетной птицей охотиться. Марко Бегун тележку возит, а Иван Голый сидит в тележке да птиц стреляет: той дичиною круглый год питались. Скучно им показалося, и выдумали они украсть где-нибудь девку от отца, от матери; поехали к одному священнику и стали просить милостыньку. Поповна вынесла им хлеба и только подошла к тележке, как Иван Голый ухватил ее за руки, посадил рядом с собой, а Марко Бегун во всю прыть побежал, и через минуту очутились они дома в своей избушке. — Будь ты, дéвица, нам сестрицею, готовь нам обедать и ужинать да за хозяйством присматривай. Жили они втроем тихо и мирно, на судьбу не жаловались. Раз как-то отправились богатыри на охоту, целую неделю домой не бывали, а воротившись — едва свою сестру узнали: так она исхудала! — Что с тобой сделалось? — спрашивают богатыри. Она в ответ рассказала им, что каждый день летает к ней змей; оттого и худа стала. — Постой же, мы его поймаем! Иван Голый лег под лавку, а Марко Бегун спрятался в сенях за двери. Прошло с полчаса, вдруг деревья в лесу зашумели, крыша на избе пошатнулася — прилетел змей, ударился о сырую землю и сделался добрым молодцем, вошел в избушку, сел за стол и требует закусить чего-нибудь. Иван Голый ухватил его за ноги, а Марко Бегун навалился на змея всем туловищем и стал его давить; порядком ему бока намял! Притащили они змея к дубовому пню, раскололи пень надвое, защемили там его голову и начали стегать прутьями. Просится змей: — Отпустите меня, сильномогучие богатыри! Я вам покажу, где мертвая и живая вода. Богатыри согласились. Вот змей привел их к озеру; Марко Бегун обрадовался, хотел было прямо в воду кинуться, да Иван Голый остановил. Надо прежде, — говорит, — испробовать. Взял зеленый прут и бросил в воду — прут тотчас сгорел. Принялись богатыри опять за змея; били его, били, едва жива оставили. — Привел их змей к другому озеру; Иван Голый поднял гнилушку и бросил в воду — она тотчас пустила ростки и зазеленела листьями. Богатыри кинулись в это озеро, искупались и вышли на берег молодцы молодцами; Иван Голый — с ногами, Марко Бегун — с руками. После взяли змея, притащили к первому озеру и бросили прямо вглубь — только дым от него пошел! Воротились домой; Марко Бегун был стар, отвез поповну к отцу, к матери и стал жить у этого священника, потому что священник объявил еще прежде: кто мою дочь привезет, того буду кормить и поить до самой смерти. А Иван Голый добыл богатырского коня и поехал искать своего царевича. Едет чистым полем, а царевич свиней пасет. — Здорово, царевич! — Здравствуй! А ты кто такой? — Я Иван Голый. — Что завираешься! Если б Иван Голый жив был, я бы не пас свиней. — И то конец твоей службе! Тут они поменялись одежею; царевич поехал вперед на богатырском коне, а Иван Голый вслед за ним свиней погнал. Царевна увидала его, выскочила на крыльцо: — Ах ты, неслух! Кто тебе велел свиней гнать, когда еще солнце не село? — И стала приказывать, чтоб сейчас же взяли пастуха и выдрали на конюшне. Иван Голый не стал дожидаться, сам ухватил царевну за косы и до тех пор волочил ее по двору, пока не покаялась и не дала слова слушаться во всем мужа. После того царевич с царевною жили в согласии долгие годы, и Иван Голый при них служил. </s>
<s>Тема: береза и три сокола
Текст:  Отслужил солдат свой законный срок и пошел на родину. Идет путем-дорогою, а навстречу ему нечистый. — Стой, служивый! Куда идешь? — Домой иду. — Что тебе дома! Ведь у тебя ни рода, ни племени. Наймись лучше ко мне в работники; я тебе большое жалованье положу. — А в чем служба? — Служба самая легкая; мне надобно ехать за синие моря к дочери на свадьбу, а есть у меня три сокола; покарауль их до моего приезду. Солдат согласился. «Без денег, — думает, — плохое житье; хоть у черта, все что-нибудь да заработаю!» Нечистый привел его в свои палаты, а сам уехал за синие моря. Вот солдат ходил, ходил по разным комнатам; сделалось ему скучно, и вздумал он пойтить в сад; вышел, смотрит — стоит береза. И говорит ему береза человеческим голосом: — Служивый! Сходи вот в такую-то деревню, скажи тамошнему священнику, чтобы дал тебе то самое, что ему нынче во сне привиделось. Солдат пошел, куда ему сказано; священник тотчас достал книгу: — Вот тебе — возьми! Солдат взял; приходит назад. — Спасибо, добрый человек! — говорит береза. — Теперь становись да читай! Начал он читать эту книгу; одну ночь читал — вышла из березы красная девица, красоты неописанной, по самые груди; другую читал — вышла по пояс; третью ночь читал — совсем вышла. Поцеловала его и говорит: — Я — царская дочь; похитил меня нечистый и сделал березою. А три сокола — мои родные братья; хотели они меня выручить, да сами попались! Только вымолвила царевна это слово, тотчас прилетели три сокола, ударились о сырую землю и обратились добрыми мóлодцами. Тут все они собрались и поехали к отцу, к матери и солдата с собой взяли. Царь и царица обрадовались, щедро наградили солдата, выдали за него замуж царевну и оставили жить при себе. </s>
<s>Тема: бурёнушка
Текст:  Не в каком царстве, не в каком государстве был-жил царь с царицею, и была у них одна дочь, Марья-царевна. А как умерла царица, то царь взял другую жену, Ягишну. У Ягишны родилось две дочери: одна — двоеглазая, а другая — троеглазая. Мачеха не залюбила Марьи-царевны, послала ее пасти коровушку-буренушку и дала ей сухую краюшку хлебца. Царевна пошла в чистое поле, в праву ножку бурёнушке поклонилась — напилась-наелась, хорошо срядилась; за коровушкой-буренушкой целый день ходит, как барыня. День прошел, она опять поклонилась ей в праву ножку, разрядилась, пришла домой и краюшку хлеба назад принесла, на стол положила. «Чем сука жива живет?» — думает Ягишна; на другой день дала Марье-царевне ту же самую краюшку и посылает с нею свою большую дочь. «Присмотри, чем Марья-царевна питается?» Пришли в чистое поле; говорит Марья-царевна: «Дай, сестрица, я поищу у тебя в головке». Стала искать, а сама приговаривает: «Спи-спи, сестрица! Спи-спи, родима! Спи-спи, глазок! Спи-спи другой!» Сестрица заснула, а Марья-царевна встала, подошла к коровушке-бурёнушке, в праву ножку поклонилась, напилась-наелась, хорошо срядилась и ходит весь день как барыня. Пришел вечер; Марья-царевна разрядилась и говорит: «Вставай, сестрица! Вставай, родима! Пойдем домой». «Охти мне! — взгоревалась сестрица. — Я весь день проспала, ничего не видела; теперь мати забранит меня!» Пришли домой; спрашивает её мати: «Что пила, что ела Марья-царевна?» — «Я ничего не видела». Ягишна заругалась на неё; поутру встаёт, посылает троеглазую дочерь: «Поди-ка, — говорит, — погляди, что она, сука, ест и пьёт?» Пришли девицы в чистое поле бурёнушку пасти; говорит Марья-царевна: «Сестрица! Дай я тебе в головушке поищу». — «Поищи, сестрица, поищи, родима!» Марья-царевна стала искать да приговаривать: «Спи-спи, сестрица! Спи-спи, родима! Спи-спи, глазок! Спи-спи, другой!» А про третий глазок позабыла; третий глазок глядит да глядит, что робит Марья-царевна. Она побежала к бурёнушке, в праву ножку поклонилась, напилась-наелась, хорошо срядилась; стало солнышко садиться — она опять поклонилась бурёнушке, разрядилась и ну будить троеглазую: «Вставай, сестрица! Вставай, родима! Пойдём домой». Пришла Марья-царевна домой, сухую краюшку на стол положила. Стала мати спрашивать у своей дочери: «Что она пьёт и ест?» Троеглазая всё и рассказала. Ягишна приказывает: «Режь, старик, коровушку-бурёнушку». Старик зарезал; Марья-царевна просит: «Дай, дедушка родимый, хоть гузённую кишочку мне». Бросил старик ей гузённую кишочку; она взяла, посадила её к верее — вырос ракитов куст, на нём красуются сладкие ягодки, на нём сидят разные пташечки да поют песни царские и крестьянские. Прослышал Иван-царевич про Марью-царевну, пришёл к её мачехе, положил блюдо на стол: «Которая девица нарвёт мне полно блюдо ягодок, ту за себя замуж возьму». Ягишна послала свою большую дочерь ягод брать; птички её и близко не подпускают, того и смотри — глаза выклюют; послала другую дочерь — и той не дали. Выпустила, наконец, Марью-царевну; Марья-царевна взяла блюдо и пошла ягодок брать; она берёт, а мелкие пташечки вдвое да втрое на блюдо кладут; пришла, поставила на стол и царевичу поклон отдала. Тут веселым пирком да за свадебку; взял Иван-царевич за себя Марью-царевну, и стали себе жить-поживать, добра наживать. Долго ли, коротко ли жили, родила Марья-царевна сына. Захотелось ей отца навестить; поехала с мужем к отцу в гости. Мачеха обворотила её гусынею, а свою большую дочь срядила Ивану-царевичу в жёны. Воротился Иван-царевич домой. Старичок-пестун встаёт поутру ранёхонько, умывается белёхонько, взял младенца на руки и пошёл в чистое поле к кусточку. Летят гуси, летят серые. «Гуси вы мои, гуси серые! Где вы младёного матерь видали?» — «В другом стаде». Летит другое стадо. «Гуси вы мои, гуси серые! Где вы младёного матерь видали?» Младёного матерь на землю скочила, кожух сдёрнула, другой сдёрнула, взяла младенца на руки, стала грудью кормить, сама плачет: «Сегодня покормлю, завтра покормлю, а послезавтра улечу за тёмные леса, за высокие горы!» Старичок пошёл домой; паренёк спит до утра без разбуду, а подмененная жена бранится, что старичок в чистое поле ходит, всего сына заморил! Поутру старичок опять встаёт ранёхонько, умывается белёхонько, идёт с ребёнком в чистое поле; и Иван-царевич встал, пошёл невидимо за старичком и забрался в куст. Летят гуси, летят серые. Старичок окликивает: «Гуси вы мои, гуси серые! Где вы младёного матку видали?» — «В другом стаде». Летит другое стадо: «Гуси вы мои, гуси серые! Где вы младёного матерь видали?» Младёного матерь на землю скочила, кожу сдернула, другую сдернула, бросила на куст и стала младёного грудью кормить, стала прощаться с ним: «Завтра улечу за тёмные леса, за высокие горы!» Отдала младенца старику. «Что, — говорит, смородом пахнет?» Хотела было надевать кожи, хватилась — нет ничего: Иван-царевич спалил. Захватил он Марью-царевну; она обвернулась скакухой, потом ящерицей и всякой гадиной, а после всего веретёшечком. Иван-царевич переломил веретёшко надвое, пятку назад бросил, носок перед себя — стала перед ним молодая молодица. Пошли они вместе домой. А дочь Ягишны кричит-ревёт: «Разорительница идёт! Погубительница идёт!» Иван-царевич собрал князей и бояр, спрашивает: «С которой женой поволите жить?» Они сказали: «С первой». — «Ну, господа, которая жена скорее на ворота скочит, с той и жить стану». Дочь Ягишны сейчас на ворота взлезла, а Марья-царевна только чапается, а вверх не лезет. Тут Иван-царевич взял своё ружьё и застрелил подменённую жену, а с Марьей-царевной стал по-старому жить-поживать, добра наживать. </s>
<s>Тема: в чужом дому хозяина слушай!
Текст:  Один мужичок охотник был драться; зазвал к себе в гости мужика, велел хозяйке собрать на стол, велит гостю садиться за стол. Тот отговаривается: — Что ты, Демьян Ильич, беспокоишься напрасно? Демьян Ильич ему плюху, да и по щеке, и говорит: — В чужом доме хозяина слушай! Тому нечего делать, сел за стол, потчует его; он ест. Хозяин начал рушать хлеба много. Мужик и говорит: — Куда ты, Демьян Ильич, столько хлеба нарушиваешь? Демьян Ильич и другý ему чику. — Не указывай, — говорит, — в чужом доме! Делай то, чего хозяин велит. Мужик не рад стал: ежели потчует — не ест, не слушает Демьяна. Тот его бьет да приговаривает: — В чужом дому хозяина слушай! На эту пору ниоткуда возьмись — другой детина, только в невзрачной лопотине, а парень бойкий, без спросу отворяет ворота, заезжает в ограду; а Демьян вышел на крыльцо, кланяется: — Милости просим, милости просим! — Охота и этого побить! Детина — неробкий, снимает шапку и говорит: — Извини, Демьян Ильич, я не спросился — заехал. — Ничего, ничего! Милости просим в избу. Детина вошел. Хозяин и его садит за стол, жене велит ставить ествов, нести хлеба, так и потчует! А детина ест да ест, не перечит. Демьян сколько ни бился — детина ни в чем не перечит: не удалось ему ударить. Он и пошел на проделки, вынес хорошее, самое лучшее платье, говорит детине: — Скидай то, надевай вот это! Думает сам: «Ужо-де отпираться станет, я его выколочу». Детина не прекословит, надевает. Демьян то, другое подсунет; детина все не спорит. Вывел хорошую лошадь, обседлал в лучшее седло, надел добру узду и говорит детине: — Садись на мою лошадь; твоя-то худая! Ужо да не станет ли перечить? Детина сел. Демьян велит ехать; тот молчит, понужнул лошадь, выехал из ограды и говорит: — Прощай, Демьян! Не черт пихал, сам попал! И уехал — поминай как звали: только и было! Демьян посмотрел вслед, хлопнул руками, да и сказал: — Ну, видно, нашла коса на камень! Дурак же я — хотел побить, да лошадь и пробил! Может, лошадь-то со сбруей-то сот полуторых стоила. </s>
<s>Тема: вазуза и волга
Текст:  Волга с Вазузой долго спорили, кто из них умнее, сильнее и достойнее большего почета. Спорили, спорили, друг друга не переспорили и решились вот на какое дело. — Давай вместе ляжем спать, а кто прежде встанет и скорее придет к морю Хвалынскому, та из нас и умнее, и сильнее, и почету достойнее. Легла Волга спать, легла и Вазуза. Да ночью встала Вазуза потихоньку, убежала от Волги, выбрала себе дорогу и прямее и ближе и потекла. Проснувшись, Волга пошла ни тихо, ни скоро, а как следует; в Зубцове догнала Вазузу, да так грозно, что Вазуза испугалась, назвалась меньшою сестрою и просила Волгу принять ее к себе на руки и снести в море Хвалынское. А все-таки Вазуза весною раньше просыпается и будит Волгу от зимнего сна. </s>
<s>Тема: волк   дурень
Текст:  В одной деревне жил-был мужик, у него была собака; смолоду сторожила она весь дом, а как пришла тяжелая старость — и брехать перестала. Надоела она хозяину; вот он собрался, взял веревку, зацепил собаку за шею и повел ее в лес; привел к осине и хотел было удавить, да как увидел, что у старого пса текут по морде горькие слезы, ему и жалко стало: смиловался, привязал собаку к осине, а сам отправился домой. Остался бедный пес в лесу и начал плакать и проклинать свою долю. Вдруг идет из-за кустов большущий волк, увидал его и говорит: — Здравствуй, пестрый кобель! Долгонько поджидал тебя в гости. Бывало, ты прогонял меня от своего дому; а теперь сам ко мне попался: что захочу, то над тобой и сделаю. Уж я тебе за все отплачу! — А что хочешь ты, серый волчок, надо мною сделать? — Да немного: съем тебя со всей шкурой и с костями. — Ах ты, глупый серый волк! С жиру сам не знаешь, что делаешь; таки после вкусной говядины станешь ты жрать старое и худое песье мясо? Зачем тебе понапрасну ломать надо мною свои старые зубы? Мое мясо теперь, словно гнилая колода. А вот я лучше тебя научу: поди-ка да принеси мне пудика три хорошей кобылятинки, поправь меня немножко, да тогда и делай со мною что угодно. Волк послушал кобеля, пошел и притащил ему половину кобылы. — Вот тебе и говядинка! Смотри, поправляйся. Сказал и ушел. Собака стала прибирать мясцо и все поела. Через два дня приходит серый дурак и говорит кобелю: — Ну, брат, поправился али нет? — Маленько поправился; коли б еще принес ты мне какую-нибудь овцу, мое мясо сделалось бы не в пример слаще! Волк и на то согласился, побежал в чистое поле, лег в лощине и стал караулить, когда погонит пастух свое стадо. Вот пастух гонит стадо; волк повысмотрел из-за куста овцу, которая пожирнее да побольше, вскочил и бросился на нее: ухватил за шиворот и потащил к собаке. — Вот тебе овца, поправляйся! Стала собака поправляться, съела овцу и почуяла в себе силу. Пришел волк и спрашивает: — Ну что, брат, каков теперь? — Еще немножко худ. Вот когда б ты принес мне какого-нибудь кабана, так я бы разжирел, как свинья! Волк добыл и кабана, принес и говорит: — Это моя последняя служба! Через два дня приду к тебе в гости. «Ну ладно, — думает собака, — я с тобою поправлюсь». Через два дня идет волк к откормленному псу, а пес завидел и стал на него брехать. — Ах ты, мерзкий кобель, — сказал серый волк, — смеешь ты меня бранить? — и тут же бросился на собаку и хотел ее разорвать. Но собака собралась уже с силами, стала с волком в дыбки и начала его так потчевать, что с серого только космы летят. Волк вырвался да бежать скорее: отбежал далече, захотел остановиться, да как услышал собачий лай — опять припустил. Прибежал в лес, лег под кустом и начал зализывать свои раны, что дались ему от собаки. — Ишь как обманул мерзкий кобель! — говорит волк сам с собою. — Постой же, теперь кого ни попаду, уж тот из моих зубов не вырвется! Зализал волк раны и пошел за добычей. Смотрит, на горе стоит большой козел; он к нему, — и говорит: — Козел, а козел! Я пришел тебя съесть. — Ах ты, серый волк! Для чего станешь ты понапрасну ломать об меня свои старые зубы? А ты лучше стань под горою и разинь свою широкую пасть; я разбегусь да таки прямо к тебе в рот, ты меня и проглотишь! Волк стал под горою и разинул свою широкую пасть, а козел себе на уме, полетел с горы как стрела, ударил волка в лоб, да так крепко, что он с ног свалился. А козел и был таков! Часа через три очнулся волк, голову так и ломит ему от боли. Стал он думать: проглотил ли он козла или нет? Думал-думал, гадал-гадал. — Коли бы я съел козла, у меня брюхо-то было бы полнехонько; кажись он, бездельник, меня обманул! Ну, уж теперь я буду знать, что делать! Сказал волк и пустился к деревне, увидал свинью с поросятами и бросился было схватить поросенка; а свинья не дает. — Ах ты, свиная харя! — говорит ей волк. — Как смеешь грубить? Да я и тебя разорву, и твоих поросят за один раз проглочу. А свинья отвечала: — Ну, до сей поры не ругала я тебя; а теперь скажу, что ты большой дурачина! — Как так? — А вот как! Сам ты, серый, посуди: как тебе есть моих поросят? Ведь они недавно родились. Надо их обмыть. Будь ты моим кумом, а я твоей кумою, станем их, малых детушек, крестить. Волк согласился. Вот хорошо, пришли они к большой мельнице. Свинья говорит волку: — Ты, любезный кум, становись по ту сторону заставки, где воды нету, а я пойду, стану поросят в чистую воду окунать да тебе по одному подавать. Волк обрадовался, думает: «Вот когда попадет в зубы добыча-то!» Пошел серый дурак под мост, а свинья тотчас схватила заставку зубами, подняла и пустила воду. Вода как хлынет, и потащила за собой волка, и почала его вертеть. А свинья с поросятами отправилась домой: пришла, наелась и с детками на мягкую постель спать повалилась. Узнал серый волк лукавство свиньи, насилу кое-как выбрался на берег и пошел с голодным брюхом рыскать по лесу. Долго издыхал он с голоду, не вытерпел, пустился опять к деревне и увидел: лежит около гумна какая-то падала. «Хорошо, — думает, — вот придет ночь, наемся хоть этой падлы». Нашло на волка неурожайное время, рад и падлою поживиться! Все лучше, чем с голоду зубами пощелкивать да по-волчьи песенки распевать. Пришла ночь; волк пустился к гумну и стал уписывать падлу. Но охотник уж давно его поджидал и приготовил для приятеля пару хороших орехов; ударил он из ружья, и серый волк покатился с разбитой головою. Так и скончал свою жизнь серый волк! </s>
<s>Тема: волшебный конь
Текст:  В некотором царстве, в некотором государстве жил-был старик со старухою, и за всю их бытность не было у них детей. Вздумалось им, что вот-де лета их древние, скоро помирать надо, а наследника господь не дал, и стали они богу молиться, чтобы сотворил им детище на помин души. Положил старик завет: коли родит старуха детище, в ту пору кто ни попадётся первый навстречу, того и возьму кумом. Через сколько-то времени забрюхатела старуха и родила сына. Старик обрадовался, собрался и пошёл искать кума; только за ворота, а навстречу ему катит коляска, четвернёй запряжена; в коляске государь сидит. Старик не знавал государя, принял его за боярина, остановился и давай кланяться. — Что тебе, старичок, надобно? — спрашивает государь. — Да прошу твою милость, не во гнев будь сказано: окрести моего новорожденного сынка. — Аль у тебя нет никого на деревне знакомых? — Есть у меня много знакомых, много приятелей, да брать в кумовья не годится, потому что такой завет положен: кто первый встретится, того и просить. — Хорошо, — говорит государь, — вот тебе сто рублёв на крестины; завтра я сам буду. На другой день приехал он к старику; тотчас позвали попа, окрестили младенца и нарекли ему имя Иван. Начал этот Иван расти не по годам, а по часам — как пшеничное тесто на опаре подымается; и приходит ему каждый месяц по почте по сту рублёв царского жалованья. Прошло десять лет, вырос он большой и почуял в себе силу непомерную. В то самое время вздумал про него государь, есть-де у меня крестник, а каков он — не ведаю; пожелал его лично видеть и тотчас послал приказ, чтобы Иван крестьянский сын, не медля нимало, предстал пред его очи светлые. Стал старик собирать его в дорогу, вынул деньги и говорит: — На-ка тебе сто рублёв, ступай в город на конную, купи себе лошадь; а то путь дальний — пешком не уйдёшь. Иван пошёл в город, и попадается ему на дороге стар человек. — Здравствуй, Иван крестьянский сын! Куда путь держишь? Отвечает добрый мóлодец: — Иду, дедушка, в город, хочу купить себе лошадь. — Ну так слушай меня, коли хочешь счастлив быть. Как придёшь на конную, будет там один мужичок лошадь продавать крепко худую, паршивую; ты её и выбери, и сколько б ни запросил с тебя хозяин — давай, не торгуйся! А как купишь, приведи её домой и паси в зелёных лугах двенадцать вечеров и двенадцать утров по росам — тогда ты её узнаешь! Иван поблагодарил старика за науку и пошёл в город; приходит на конную, глядь — стоит мужичок и держит за узду худую, паршивую лошадёнку. — Продаёшь коня? — Продаю. — А что просишь? — Да без торгу сто рублёв. Иван крестьянский сын вынул сто рублёв, отдал мужику, взял лошадь и повёл ко двору. Приводит домой, отец глянул и рукой махнул: — Пропащие деньги! — Подожди, батюшка! Авось на моё счастье лошадка поправится. Стал Иван водить свою лошадь каждое утро и каждый вечер в зелёные луга на пастбище, и вот как прошло двенадцать зорь утренних да двенадцать зорь вечерних — сделалась его лошадь такая сильная, крепкая да красивая, что ни вздумать, ни взгадать, разве в сказке сказать, и такая разумная — что только Иван на уме помыслит, а она уж ведает. Тогда Иван крестьянский сын справил себе сбрую богатырскую, оседлал своего доброго коня, простился с отцом, с матерью и поехал в столичный город к царю-государю. Ехал он близко ли, далеко ль, скоро ли, коротко ль, очутился у государева дворца, соскочил наземь, привязал богатырского коня за кольцо к дубовому столбу и велел доложить царю про свой приезд. Царь приказал его не задерживать, пропустить в палаты без всякой задирки. Иван вошёл в царские покои, помолился на святые иконы, поклонился царю и вымолвил: — Здравия желаю, ваше величество! — Здравствуй, крестник! — отвечал государь, посадил его за стол, начал угощать всякими напитками и закусками, а сам на него смотрит-дивуется: славный мóлодец — и лицом красив, и умом смышлён, и ростом взял; никто не подумает, что ему десять лет, всякий двадцать даст, да ещё с хвостиком! «По всему видно, — думает царь, — что в этом крестнике дал мне господь не простого воина, а сильномогучего богатыря». И пожаловал его царь офицерским чинов и велел при себе служить. Иван крестьянский сын взялся за службу со всею охотою, ни от какого труда не отказывается, за правду грудью стоит; полюбил его за то государь пуще всех своих генералов и министров и никому из них не стал доверять так много, как своему крестнику. Озлобились на Ивана генералы и министры и стали совет держать, как бы оговорить его перед самим государём. Вот как-то созвал царь к себе знатных и близких людей на обед; как уселись все за стол, он и говорит: — Слушайте, господа генералы и министры! Как вы думаете о моём крестнике? — Да что сказать, ваше величество! Мы от него не видали ни худого, ни хорошего; одно дурно — больно хвастлив уродился. Уж не раз от него слыхивали, что в таком-то королевстве, за тридевять земель, выстроен большой мраморный дворец, а кругом превысокая ограда поставлена — не пробраться туда ни пешему, ни конному! В том дворце живёт Настасья прекрасная королевна. Никому её не добыть, а он, Иван, похваляется её достать, за себя замуж взять. Царь выслушал этот оговор, приказал позвать своего крестника и стал ему сказывать: — Что ж ты генералам да министрам похваляешься, что можешь достать Настасью-королевну, а мне про то ничего не докладываешь? — Помилуйте, ваше величество! — отвечает Иван крестьянский сын. — Мне того и во сне не снилося. — Теперь поздно отпираться; у меня коли похвалился, так и дело сделай; а не сделаешь — то мой меч, твоя голова с плеч! Запечалился Иван крестьянский сын, повесил свою головушку ниже могучих плеч и пошёл к своему доброму коню. Возговорит ему конь человеческим голосом: — Что, хозяин, кручинишься, а мне правды не сказываешь? — Ах, мой добрый конь! Отчего мне весёлому быть? Оговорило меня начальство перед самим государём, будто я могу добыть и взять за себя замуж Настасью прекрасную королевну. Царь и велел мне это дело исполнить, а не то хочет рубить голову. — Не тужи, хозяин! Молись богу да ложись спать; утро вечера мудренее. Мы это дело обделаем; только попроси у царя побольше денег, чтобы не скучать нам дорою, было бы вдоволь поесть и попить, что захочется. Иван переночевал ночь, встал поутру, явился к государю и стал просить на поход золотой казны. Царь приказал выдать ему, сколько надобно. Вот добрый молодец взял казну, надел на своего коня сбрую богатырскую, сел верхом и поехал в путь-дорогу. Близко ли, далеко ль, скоро ли, коротко ль, заехал он за тридевять земель, в тридесятое королевство, и остановился у мраморного дворца; кругом дворца стены высокие, ни ворот, ни дверей не видно; как за ограду попасть? Говорит Ивану его добрый конь: — Подождём до вечера! Как только стемнеет — оборочусь я сизокрылым орлом и перенесусь с тобой через стену. В то время прекрасная королевна будет спать на своей мягкой постели; ты войди к ней прямо в спальню, возьми её потихоньку на руки и неси смело. Вот хорошо, дождались они вечера; как только стемнело, ударился конь о сырую землю, оборотился сизокрылым орлом и говорит: — Время нам своё дело делать; смотри не давай маху! Иван крестьянский сын сел на орла; орёл поднялся в поднебесье, перелетел через стену и поставил Ивана на широком дворе. Пошёл добрый мóлодец в палаты, смотрит — везде тихо, вся прислуга спит глубоким сном; он в спальню — на кроватке лежит Настасья прекрасная королевна, разметала во сне покровы богатые, одеяла соболии. Засмотрелся добрый мóлодец на её красоту неописанную, на её тело белое, отуманила его любовь горячая, не выдержал и поцеловал королевну в уста сахарные. От того пробудилась красная девица и с испугу закричала громким голосом; на её голос поднялись, прибежали слуги верные, поймали Ивана крестьянского сына и связали ему руки и ноги накрепко. Королевна приказала его в темницу посадить и давать ему в день по стакану воды да по фунту чёрного хлеба. Сидит Иван в крепкой темнице и думает думу невесёлую: «Верно, здесь мне положить свою буйную голову!» А его добрый богатырский конь ударился оземь и сделался малою птичкою, влетел к нему в разбитое окошечко и говорит: — Ну, хозяин, слушайся: завтра я выломлю двери и тебя ослобоню; ты спрячься в саду за таким-то кустом; там будет гулять Настасья прекрасная королевна, а я обернусь бедным стариком и стану просить у неё милостыни; смотри ж, не зевай, не то худо будет. Иван повеселел, птичка улетела. На другой день бросился богатырский конь к темнице и выбил дверь копытами; Иван крестьянский сын выбежал в сад и стал за зелёным кустиком. Вышла погулять по саду прекрасная королевна, только поравнялась супротив кустика — как подошёл к ней бедный старичок, кланяется и просит со слезами святой милостыни. Пока красная дéвица вынимала кошелёк с деньгами, выскочил Иван крестьянский сын, ухватил её в охапку, зажал рот таково крепко, что нельзя и малого голосу подать. В тот же миг обернулся старик сизокрылым орлом, взвился с королевною и добрым молодцем высоко-высоко, перелетел через ограду, опустился на землю и сделался по-прежнему богатырским конём. Иван крестьянский сын сел на коня и Настасью-королевну с собой посадил; говорит ей: — Что, прекрасная королевна, теперь не запрёшь меня в темницу? Отвечает прекрасная королевна: — Видно, мне судьба быть твоею, делай со мной, что сам знаешь! Вот едут они путём-дорогою; близко ли, далеко ль, скоро ли, коротко ль, приезжают на большой зелёный луг. На том лугу стоят два великана, друг дружку кулаками потчуют; избились-исколотились до крови, а ни один другого осилить не может; возле лежат на траве помело да клюка. Послушайте, братцы, спрашивает их Иван крестьянский сын. — За что вы дерётесь? Великаны перестали драться и говорят ему: — Мы оба родные братья; помер у нас отец, и осталось после него всего-навсего имения — вот это помело да клюка; стали мы делиться, да и поссорились: каждому, вишь, хочется всё себе забрать! Ну, мы и решились драться не на живот, на смерть, кто в живых останется — тот обе вещи получит. А давно вы спорите? Да вот уж три года, как друг дружку колотим, а толку всё не добьёмся! Эх вы! Есть из-за чего смертным боем драться. Велика ли корысть — помело да клюка? Не говори, брат, чего не ведаешь! С этим помелом да с клюкою хоть какую силу победить можно. Сколько бы неприятель войска ни выставил, смело выезжай на встречу: где махнёшь помелом — там будет улица, а перемахнёшь — так и с переулочком. А клюка тоже надобна: сколько б ни захватил ею войска — все в плен заберёшь. «Да вещи хорошие! думает Иван. — Пожалуй, пригодились бы и мне» Ну, братцы, говорит, хотите я разделю вас поровну? Раздели, добрый человек! Иван крестьянский сын слез со своего богатырского коня, набрал горсть мелкого песку, завёл великанов в лес и рассеял тот песок на все на четыре стороны. Вот, — говорит, — собирайте песок; у кого больше будет, тому и клюка и помело достанутся. Великаны бросились собирать песок, а Иван тем временем схватил и клюку и помело, сел на коня — и поминай как звали! Долго ли, коротко ли, подъезжает он к своему государству и видит, что его крёстного отца постигла беда немалая: всё царство повоёвано, около стольного города стоит рать-сила несметная, грозит всё огнём пожечь, самого царя злой смерти предать. Иван крестьянский сын оставил королевну в ближнем лесочке, а сам полетел на войско вражее; где помелом махнёт — там улица, где перемахнёт — там с переулочком! В короткое время перебил целые сотни, целые тысячи, а что от смерти уцелело, то зацепил клюкою и живьем приволок в стольный город. Царь встретил его с радостью, приказал в барабаны бить, в трубы трубить и пожаловал генеральским чином и несметной казною. Тут Иван крестьянский сын вспомнил про Настасью прекрасную королевну, отпросился на время и привёз её прямо во дворец. Похвалил его царь за удаль богатырскую, велел ему дом готовить да свадьбу справлять. Женился Иван крестьянский сын на прекрасной королевне, отпировал свадьбу богатую и стал себе жить, не тужить. Вот вам сказка, а мне бубликов связка. </s>
<s>Тема: вор
Текст:  Жил-был старик со старухою; у них был сын, по имени Иван. Кормили они его, пока большой вырос, а потом и говорят: — Ну, сынок, доселева мы тебя кормили, а нынче корми ты нас до самой смерти. Отвечал им Иван: — Когда кормили меня до возраста лет, то кормите и до уса. Выкормили его до уса и говорят: — Ну, сынок, мы кормили тебя до уса, теперь ты корми нас до самой смерти. — Эх, батюшка, и ты, матушка, — отвечает сын, — когда кормили меня до уса, то кормите и до бороды. Нечего делать, кормили-поили его старики до бороды, а после и говорят: — Ну, сынок, мы кормили тебя до бороды, нынче ты нас корми до самой смерти. — А коли кормили до бороды, так кормите и до старости! Тут старик не выдержал, пошел к барину бить челом на сына. Призывает господин Ивана: — Что ж ты, дармоед, отца с матерью не кормишь? — Да чем кормить-то? Разве воровать прикажете? Работать я не учился, а теперь и учиться поздно. — А по мне как знаешь, — говорит ему барин, — хоть воровством, да корми отца с матерью, чтоб на тебя жалоб не было! Тем временем доложили барину, что баня готова, и пошел он париться; а дело-то шло к вечеру. Вымылся барин, воротился назад и стал спрашивать: — Эй, кто там есть? Подать босовики! А Иван тут как тут, стащил ему сапоги с ног, подал босовики; сапоги тотчас под мышку и унес домой. — На, батюшка, — говорит отцу, — снимай свои лапти, обувай господские сапоги. Наутро хватился барин — нет сапогов; послал за Иваном: — Ты унес мои сапоги? — Знать не знаю, ведать не ведаю, а дело мое! — Ах ты, плут, мошенник! Как же ты смел воровать? — Да разве ты, барин, не сам сказал: хоть воровством, да корми отца с матерью? Я твоего господского приказу не хотел ослушаться. — Коли так, — говорит барин, — вот тебе мой приказ: украдь у меня черного быка из-под плуга; уворуешь — дам тебе сто рублей, не уворуешь — влеплю сто плетей. — Слушаю-с! — отвечает Иван. Тотчас бросился он на деревню, стащил где-то петуха, ощипал ему перья — и скорей на пашню; подполз к крайней борозде, приподнял глыбу земли, подложил под нее петуха, а сам за кусты спрятался. Стали плугатари вести новую борозду, зацепили ту глыбу земли и своротили на сторону; ощипанный петух выскочил и что сил было побежал по кочкам, по рытвинам. — Что за чудо из земли выкопали! — закричали плугатари и пустились вдогонку за петухом. Иван увидал, что они побежали как угорелые, бросился сейчас к плугу, отрубил у одного быка хвост да воткнул другому в рот, а третьего отпряг и увел домой. Плугатари гонялись, гонялись за петухом, так и не поймали, воротились назад: черного быка нет, а пестрый без хвоста. — Ну, братцы, пока мы за чудом бегали, бык быка съел; черного-то совсем сожрал, а пестрому хвост откусил! Пошли к барину с повинною головою: — Помилуй, отец, бык быка съел. — Ах вы, дурачье безмозглое, — закричал на них барин, — ну где это видано, где это слыхано, чтоб бык да быка съел? Позвать ко мне Ивана! Позвали. — Ты быка украл? — Я, барин. — Куда ж ты девал его? — Зарезал; кожу на базар снес, а мясом стану отца да мать кормить. — Молодец, — говорит барин, — вот тебе сто рублей. Но украдь же теперь моего любимого жеребца, что стоит за тремя дверями, за шестью замками; уведешь — плачу двести рублей, не уведешь — влеплю двести плетей! — Изволь, барин, украду. Вечером поздно забрался Иван в барский дом; входит в переднюю — нет ни души, смотрит — висит на вешалке господская одежа; взял барскую шинель да фуражку, надел на себя, выскочил на крыльцо и закричал громко кучерам и конюхам: — Эй, ребята! Оседлать поскорей моего любимого жеребца да подать к крыльцу. Кучера и конюхи признали его за барина, побежали в конюшню, отперли шесть замков, отворили трое дверей, вмиг все дело исправили и подвели к крыльцу оседланного жеребца. Вор сел на него верхом, ударил хлыстиком — только и видели! На другой день спрашивает барин: — Ну, что мой любимый жеребец? А он еще с вечера выкраден. Пришлось посылать за Иваном. — Ты украл жеребца? — Я, барин. — Где ж он? — Купцам продал. — Счастлив твой бог, что я сам украсть велел! Возьми свои двести рублей. Ну, украдь же теперь керженского наставника. — А что, барин, за труды положишь? — Хочешь триста рублей? — Изволь, украду! — А если не украдешь? — Твоя воля; делай, что сам знаешь. Призвал барин наставника. — Берегись, — говорит, — стой на молитве всю ночь, спать не моги! Ванька-вор на тебя похваляется. Перепугался старец, не до сна ему, сидит в келье да молитву твердит. В самую полночь пришел Иван-вор с рогозиным кошелем и стучится в окно. — Кто ты, человече? — Ангел с небеси, послан за тобою унести живого в рай; полезай в кошель. Наставник сдуру и полез в кошель; вор завязал его, поднял на спину и понес на колокольню. Тащил, тащил. — Скоро ли? — спрашивает наставник. — А вот увидишь! Сначала дорога хоть долга, да гладка, а под конец коротка, да колотлива. Втащил его наверх и спустил вниз по лестнице; больно пришлось наставнику, пересчитал все ступеньки! — Ох, — говорит, — правду сказывал ангел: передняя дорога хоть долга, да гладка, а последняя коротка, да колотлива! И на том свете такой беды не знавал! — Терпи, спасен будешь! — отвечал Иван, поднял кошель и повесил у ворот на ограду, положил подле два березовых прута толщиною в палец и написал на воротах: « Кто мимо пройдет да не ударит по кошелю три раза — да будет анафема проклят!» Вот всякий, кто ни проходит мимо, — непременно стегнет три раза. Идет барин: — Что за кошель висит? Приказал снять и его развязать. Развязали, а оттуда лезет керженский наставник. — Ты как сюда попал? Ведь говорил тебе: берегись, так нет! Не жалко мне, что тебя прутьями били, а жалко мне, что из-за тебя триста рублей даром пропали! </s>
<s>Тема: вор
Текст:  В некотором царстве стояла небольшая деревня; в этой деревне жили два брата; один помер, и остался после него сын — записной вор Сенька Малый. Уж куда-куда ни отдавал его отец в науку — все не вышло толку.  — Что ж ты не учишься? — спрашивают, бывало, у него отец с матерью. — Али целый век хочешь дураком изжить? А Сенька так и брякнет в ответ: — Коли хотите вы от меня хлеб-соль видеть, отдайте воровству учиться; другой науки и знать не хочу! Вот как помер отец, Сенька Малый не стал долго думать, пришел к дяде и говорит: — Пойдем, дядя, на работу; ты будешь воровать, а я тебе помогать. — Ладно, пойдем! Вот и пошли; идут мимо болота, глядь — дикая утка в камышах гнездо свила и сидит себе на яйцах. — Давай-ка утку изловим! — говорит дядя и стал подкрадáться; только птицы не поймал, понапрасну с гнезда согнал. А Сенька Малый шел позади и вырезал из дядиных сапогов подметки. — Ну, Сенька, — сказал дядя, — я хитер, а ты хитрее меня! Идут они дальше; а навстречу им три мужика, ведут на базар быка продавать. — Как бы нам, дядюшка, этого быка достать? — спрашивает Сенька. — Эх ты; ведь теперь не ночь; серед бела дня не украдешь. — Небось украду! — Что ж ты, али и взаправду мудреней дяди хочешь быть? — А вот увидишь! Сенька Малый снял с правой ноги сапог, бросил на дорогу и укрылся с дядей в сторонке. Мужики дошли до этого места. — Стой, ребята, — закричал один, — вишь, какой славный сапог валяется. — Хорош, да что с ним делать-то? Кабы пара нашлась, можно бы взять; а теперь что? Одна нога в сапоге, а другая в лапте! Посудили, подумали и, не взяв сапога, пошли прочь. Сенька тотчас надел правый сапог, а левый снял; забежал вперед, кинул его на дорогу и спрятался в канаву. — Стой, ребята, — закричал тот же мужик, — вот и другой сапог. Знать, какой-нибудь Разувай Федулыч растерялся. Ну-тко, братцы, вперегонки за тем сапогом! Ведь годятся на вечеринки к девкам ходить. Бросили быка и пустились вперегонки назад; а Сенька Малый того и добивался, подхватил сапог и погнал быка в сторону; загнал его в болото, отрубил голову и приставил ее опять на прежнее место. Мужики пробегались попусту; воротились — нет быка; пошли искать, искали-искали, ходили-ходили и набрели на болото. — Ишь куда нелегкая его угораздила! Прямо в тину затесался! Надо, — говорят, — вытаскивать... Достали веревку, сделали петлю, набросили с размаху и зацепили за рога, понатужились да как дернут — так все наземь и попадали. — Ахти, какое горе! Ведь совсем быка загубили, как есть голову оторвали! Делать нечего, пошли мужики домой с пустыми руками; а Сенька Малый позвал дядю, вытащили вдвоем быка, содрали кожу, разрубили мясо на части и стали делиться. Дядя говорит: — Неужли ж делить поровну? Я старше, мне следует больше! Сенька обиделся, схватил бычью кожу и ушел от дяди; забрался в кусты, вырезал два березовых прута и принялся хлестать по коже. Хлещет да во все горло выкрикивает: — Батюшки! Не я один крал, дядя помогал! Дядя услыхал это. «Ну, — думает, — попался Сенька!» — и приударил с испугу домой; а Сенька сбегал за лошадью, поклал всю говядину на воз, отвез ее в город и продал за чистые денежки. На другой день пришел Сенька Малый к дяде, зовет государеву казну воровать. — Пойдем, — говорит, — на работу; ты будешь воровать, а я тебе помогать. Вот пришли ночью к царскому дворцу; у ворот стоят часовые — как тут ухитриться? Сенька Малый подкопался под угол, залез с дядей в кладовую и ну набивать карманы. Что тут золота, что серебра они утащили! Полюбилось им это дело, и повадился Сенька каждую ночь ходить в царскую кладовую да забирать деньги. Захотел царь посмотреть свою казну, видит — что-то неладно, много добра распропало; созвал совет и стал спрашивать: как бы умудриться да вора поймать? И придумали сообща: у той самой дыры, куда вор лазит, поставить большой чан со смолою. Как сказано, так и сделано; целый день смолу топили всё в чан лили. Вечером поздно зовет Сенька Малый дядю на промысел. — Пойдем, — говорит, — ты будешь воровать, а я тебе помогать. Вот пришли к царской кладовой. Сенька Малый стал посылать дядю: — Ты полезай наперед, а я за тобою! Дядя полез — и прямо в чан угодил; как закричит благим матом: — Ох, смерть моя! В смолу попал. Сенька думал было его вытащить, возился с ним, возился, нет — ничего не поделаешь! «Пожалуй, — думает, — по нему и меня дознаются!» Взял отвернул ему голову и понес к тетке: так и так, сказывает ей, пропал дядя ни за грош! Наутро доложили царю: который-де вор казну воровал — нынче в смолу попал, только головы нету. Царь приказал заложить тройку лошадей с колокольчиком и везти мертвое тело по всем селам по всем городам: не найдутся ли сродники? Коли станет кто по нем плакать, сейчас того хватать да в кандалы ковать. — Тетушка, — спрашивает Сенька, — хочешь поплакать по своем муже? — Как же не хотеть, родимый? Все-таки муж был! — Слушай же: возьми новый кувшин, налей молока и ступай навстречу; как увидишь, что везут твоего покойника, спотыкнись нарочно, разбей кувшин и плачь себе вволю. Тетка взяла новый кувшин, налила молоком и пошла навстречу. Вот везут мертвое тело, и как только поравнялись с нею — она вдруг будто споткнулась, разбила кувшин, разлила молоко и начала громко плакать да причитывать: — Свет ты мой! Как мне жить без тебя? Сейчас набежали со всех сторон солдаты, окружили бабу и стали допрашивать: — Говори, старая, о чем голосишь? Не признала ли покойника? Что он — муж тебе, брат али сват? — Батюшки мои родные! Как же не плакать мне? Сами видите, какая беда надо мною стряслась: разбила кувшин с молоком! — И опять принялась выть. — Экая дура, нашла о чем плакать! — говорят солдаты и поехали дальше. На другой день докладывают царю: где-где ни возили покойника, никто не сказался из сродников, никто по нем не поплакал; только и слез видели, что одна старуха кувшин разбила да над черепьём голосила. — Что ж вы ее не хватали? — говорит царь. — Кто другой, а уж она наверно знает про вора! — И опять-таки приказал возить мертвое тело по всем селам, по всем городам. — Тетушка, — говорит Сенька Малый, — хочешь похоронить дядю? — Как же не хотеть, родимый? Все-таки муж был! Сенька запряг лошадь в телегу, приехал в ту самую деревню, где с мертвым телом ночевать пристали, и просится на постоялый двор. — Куда тебе? — сказывает хозяин. — Вишь, сколько народу наехало. — Пусти, добрый человек! Ведро вина куплю. Услыхали солдаты. — Пусти! — говорят. Сенька купил ведро вина и напоил всех допьяна; крепко заснули и хозяин и сторожа, а Сенька Малый отпер ворота и увез покойника. Поутру проснулись солдаты, собираются ехать и сами не знают: как быть, что делать? Воротились к царю; доложили, что мертвое тело ночью выкрадено, а кем и как — неведомо. Царь созвал совет и опять спрашивает: нельзя ли как умудриться — изловить вора? Совет и придумал поставить на таком-то лугу целую бочку вина, при ней кучу денег рассыпать, а в стороне часового спрятать; известное дело: вор не утерпит, придет воровать, напьется пьян — тут его и хватай! Сказано — сделано. Сенька Малый выбрал темную ночь и пошел воровать; приходит на луг, стал было деньги огребать, да почуял, что вином пахнет: «Дай винца попробую!» Попробовал — славное вино, сроду такого не пивал! «Ну-ка еще!» Пил, пил и напился пьян как стелька; и с места не сошел: где воровал, тут и уснул. А часовой давно его заприметил: «Ага, — думает, — попался любезный! Теперь полно по свету гулять; насидишься в сибирке!» Подошел к Сеньке Малому и обрезал ему половину бороды: коли и уйдет, так было б признать по чем. «Пойду теперь — доложу по начальству». Пока добрался часовой до начальства, уж светать стало; Сенька проснулся, опохмелился, хвать рукой за бороду — половины как не бывало. Что делать? Думал, думал и надумался; пошел на большую дорогу и давай всякого встречного-поперечного таскать за бороду: кого ни ухватит — так половина бороды и прочь! как тут вора узнать? Выпутался Сенька из беды, отрастил снова бороду и стал себе жить-поживать, в чужое добро лапы запускать; и долго бы жил, да вот недавно повесили. </s>
<s>Тема: вор
Текст:  Жил старик со старухою; народился у них сын Матроха, стал подрастать, стала мать говорить старику: — Поведи сына, отдай куда-нибудь в науку! Старик собрался и повел сына в город; идут они дорогою и попадается им навстречу мужик: — Здорово, старичок! Зачем идешь, куда путь держишь? — Да вот, родимый, сына в город веду, в науку отдавать хочу. — Отдай его мне, добру научу. — А ты какому мастерству знаешь? — Я — ночной портной: туда-сюда стегну, шубу с кафтаном за одну ночь сошью. — Ах, родимый, мне такого и надобно, — говорит старик и отдал ему сына. Как воротился домой, старуха спрашáет: — Ну что, старик? — Слава тебе господи! Отдал сынка к ночному портному в ученье, да еще какой мастер выискался: туда-сюда стегнет, за одну ночь шуба с кафтаном явится! — Ну ладно, — говорит старуха, — дай бог, чтоб наука впрок пошла! Ночной портной привел Матроху к себе в дом, дождался вечера и говорит ему: — Ну, теперь пойдем на раздобытки! — Куда? — спрашивает Матроха. — Да есть у меня на примете вдова; заберемся к ней да пообчистим клети. — Эх, ты! Вдова — бедный человек, у ней все трудовое; пойдем лучше к богатому генералу. — И то дело! Вот и пошли; Матроха захватил с собою целую вязку соломы, и как только подошли к генеральскому дому, сейчас обернулся в солому, перепрыгнул через забор и подкатился прямо к крыльцу. Стоят два дворника; один говорит: — Вишь, солома катится! А другой: — Пускай катится, где-нибудь да остановится; завтра утром уберем. Матроха выждал время, выскочил из соломы и забрался в хоромы; нашел генеральский халат и фуражку, нарядился, вышел на крыльцо и крикнул дворникам: — Что, ребята, холодно нынче? — Холодно, ваше превосходительство. — А про воров не слышно? — Нет, ничего не слыхать. — А коли не слыхать, так ступайте себе с богом спать. Дворники ушли в кухню, а Матроха отпер ворота, впустил своего учителя, и принялись вдвоем за работу: стали замки ломать, амбары вычищать; забрали все, что получше, да и были таковы! Дошло до дележа; ну, знамое дело — не поладили, не захотел Матроха быть под началом и воротился к отцу, к матери; стал он красть-воровать, на все стороны обирать; пошла об нем слава по всему околотку. Присылает за ним генерал и говорит: — Сказывают про тебя, что ты славный вор! Покажи свое мастерство, украдь моего лучшего вороного коня, если украдешь — плачу тебе сто рублев, а на воровстве попадаешься — твоя спина в ответе. Согласен? — Согласен, отчего не украсть. — Когда ж воровать придешь? — Да зачем откладывать? Нынешнюю ночь приду. Генерал собрал конюхов и накрепко приказал беречь: одного посадил верхом на коня, другому велел за узду держать, третьему за хвост, а двух у дверей поставил. Матроха тоже не промах, себе на уме; купил ведро водки, поставил у самой конюшни, обвертелся-обвязался соломою и лег возле. — Братцы! — говорит один караульщик. — Надо обойти кругом конюшни да поглядеть, не видать ли вора? — Ну что ж, поди, погляди; у дверей пока один постоит. Вышел караульщик и стал присматриваться; видит — солома валяется, поднял всю связку и снес в конюшню. — Вишь, — говорит, — прибрать позабыли! Потом усмотрел полное ведро водки. «Верно, — думает, — кто-нибудь из кабака унес да здесь припрятал: добро ж, мы и сами с усами, сумеем выпить!»  Притащил ведро в конюшню: — Братцы! Бог находку послал. Выпили конюхи по стакану — хорошо, выпили по другому — еще лучше, и давай пить-опорожнять дочиста; напились пьяны и заснули как убитые. Матроха только этого и ждал, вылез из соломы и принялся за работу: обрезал у лошади хвост и повода; конюха, что верхом сидел, снял вместе с седлом и посадил на перекладину, отворил ворота и увел коня. Ранехонько утром проснулся генерал и бросился поскорей в конюшню: смотрит — дверь растворена, караульщики спят: один держит обрезанные повода, другой — обрывок лошадиного хвоста, третий на перекладине очутился, а лучшего вороного коня как не бывало. — Ах вы, мошенники! — закричал на них генерал. Караульщики разом проснулись от его грозного голоса, пали на колени и повинились в своей вине. Пошел генерал к старику на двор; а старик сидит у ворот на завалинке, греется на солнышке. — Здорово, старик! Что твой сынок? — Матрошит помаленьку; вот нынешню ночь коня привел — такого славного, видного! — Экой плут! На, отдай ему сто рублев да скажи, чтоб ухитрился, украл у меня весь прибор со стола; коли украдет — другую сотню пожалую, а нет — так спиной расплатится! — Хорошо, — говорит, — скажу. На другой день собрались к генералу гости; а Матроха выпачкал себе рожу сажею, привязал к голове бараньи рога, забрался в генеральские хоромы и залез за печку. Только стали гости за обед садиться, он как выскочит, как побежит по горницам. Гости за ним, генерал за гостями, слуги за генералом. — Черт, черт! — кричат все в один голос. Шум, гам, беготня в доме, а старик по уговору с сыном, бросился из передней прямо к столу, забрал весь прибор и унес к себе. Воротился генерал, глядь — не видать на столе ни ложки, ни плошки! И черта не поймал, и прибор потерял. Пошел к старику на двор; опять сидит он на завалинке да греется на солнышке. — Здорово, старик! Что твой сынок? — Слава богу, матрошит помаленьку; вот сейчас притащил целый ворох блюд, ножей да ложек; будет на чем пообедать! Заплатил генерал сто рублев и не захотел больше ведаться со стариковым сыном. </s>
<s>Тема: вороватый мужик
Текст:  Жила-была старуха, у ней было два сына: один-то помер, а другой в дальню сторону уехал. Дня три спустя как уехал сын, приходит к ней солдат и просится: — Бабушка, пусти ночевать. — Иди, родимый! Да ты откудова? — Я, бабушка, Никонец, с того свету выходец. — Ах, золотой мой! У меня сыночек помер; не видал ли ты его? — Как же, видел; мы с ним в одной горнице жили. — Что ты! — Он, бабушка, на том свете журавлей пасет. — Ах, родненький, чай, он с ними замаялся? — Еще как замаялся! Ведь журавли-то, бабушка, всё по шиповнику бродят. — Чай, он обносился? — Еще как обносился-то, совсем в лохмотьях. — Есть у меня, родимый, аршин сорок холста да рублев с десяток денег; отнеси к сынку. — Изволь, бабушка! Долго ли, коротко ли, приезжает сын. — Здравствуй, матушка! — А ко мне без тебя приходил Никонец, с того света выходец, про покойного сынка сказывал; они вместе в одной горнице жили; я услала с ним туда холстик да десять рублев денег. — Коли так, — говорит сын, — прощай, матушка! Я поеду по вольному свету; когда найду дураковатей тебя — буду тебя и кормить и поить, а не найду — со двора спихну! Повернулся и пошел в путь-дорогу. Приходит в господску деревню, остановился возле барского двора, а на дворе ходит свинья с поросятами; вот мужик стал на колени и кланяется свинье в землю. Увидала то из окна барыня и говорит девке: — Ступай спроси, чего мужик кланяется? Спрашивает девка: — Мужичок, чего ты на коленях стоишь да свинье поклоны бьешь? — Матушка! Доложи барыньке, что свинья-то ваша пестра, моей жене сестра, а у меня сын завтра женится, так на свадьбу прошу. Не отпустит ли свинью в свахи, а поросят в поезд? Барыня, как выслушала эти речи, и говорит девке: — Какой дурак! Просит свинью на свадьбу, да еще с поросятами. Ну что ж! Пусть с него люди посмеются. Наряди поскорей свинью в мою шубу да вели запрячь в повозку пару лошадей, пусть не пешком идет на свадьбу. Запрягли повозку, посадили в нее наряженну свинью с поросятами и отдали мужику; он сел и поехал назад. Вот воротился домой барин, а был он в то время на охоте. Барыня его встречает, сама со смеху помирает: — Ах, душенька! Не было тебя, не с кем было посмеяться. Был здесь мужичок, кланялся нашей свинье: ваша свинья, говорит, пестра — моей жене сестра, и просил ее к своему сыну в свахи, а поросят в поезжане. — Я знаю, — говорит барин, — ты ее отдала. — Отпустила, душенька! Нарядила в свою шубу и дала повозку с парою лошадей. — Да откуда мужик-то? — Не знаю, голубчик! — Это, выходит, не мужик — дурак, а ты — дура! Рассердился барин, что жену обманули, выбежал из хором, сел на виноходца и поскакал в погоню. Слышит мужик, что барин его нагоняет, завел лошадей с повозкою в густой лес, а сам снял с головы шляпу, опрокинул наземь и сел возле. — Эй ты, борода! — закричал барин. — Не видал ли — не проехал ли здесь мужик на паре лошадей? Еще у него свинья с поросятами в повозке. — Как не видать! Уж он давно проехал. — В какую сторону? Как бы мне его догнать! — Догнать — не устать, да повёрток много; того и смотри, заплутаешься. Тебе, чай, дороги неведомы? — Поезжай, братец, ты, поймай мне этого мужика! — Нет, барин, мне никак нельзя! У меня под шляпою сокол сидит. — Ничего, я постерегу твоего сокола. — Смотри, еще выпустишь! Птица дорогая! Меня хозяин тогда со свету сживет. — А что она стоит? — Да рублев триста будет. — Ну коли упущу, так заплачу. — Нет, барин, хоть теперь ты сулишь, а что после будет — не ведаю. — Экой невера! Ну вот тебе триста рублев про всякий случай. Мужик взял деньги, сел на виноходца и поскакал в лес, а барин остался пустую шляпу караулить. Долго ждал барин; уж и солнышко закатывается, а мужика нет как нет! «Постой, посмотрю: есть ли под шляпою сокол? Коли есть, так приедет; а коли нет, так и ждать нечего!» Поднял шляпу, а сокола и не бывало! «Экой мерзавец! Ведь, наверно, это был тот самый мужик, что барыню обманул!» Плюнул с досады барин и поплелся к жене; а мужик уж давно дома. — Ну, матушка, — говорит старухе, — живи у меня; есть на свете и тебя дурашливее. Вот ни за что ни про что дали тройку лошадей с повозкою, триста рублев денег да свинью с поросятами. </s>
<s>Тема: глупая баба
Текст:  Одна глупая баба приехала на ярмарку купить образ Временной Пятницы. Приходит в балаган к разносчику: — Дядюшка, покажи-ка мне образ Временной Пятницы! Вместо того показывает он ей Егория Храброго. — Дядюшка! Да отчего же она, матушка, на коне? — Экая ты, баба, дура! Оттого она и называется Временною, что иной раз пешком ходит, а временем на коне ездит. Вишь, конь-то так копытища и задирает! </s>
<s>Тема: глухой муж
Текст:  У одной бабы был муж глухой. Раз как-то вздумалось ей приласкаться к мужу. Вот она и говорит ему: — Ох ты моя защита и оборона! — Как, я ощипана ворона? Ах ты, такая-сякая! — И отколотил жену. — Что ты, глухой черт! — закричала баба. — Разбойник, обидчик этакой! — Вот давно бы так! — сказал муж. </s>
<s>Тема: горшечник
Текст:  Едет дорогою горшечник; навстречу ему прохожий: — Найми, — говорит, — меня в работники! — Да умеешь ли ты горшки делать? — Еще как умею-то! Вот порядились, ударили по рукам и поехали вместе. Приезжают домой, работник и говорит: — Ну, хозяин, приготовь сорок возов глины, завтра я за работу примусь! Хозяин приготовил сорок возов глины; а работник-то был — сам нечистый, и наказывает он горшечнику: — Я стану по ночам работать, а ты ко мне в сарай не ходи! — Отчего так? — Ну да уж так! Придешь — беды наживешь! Наступила темная ночь; как раз в двенадцать часов закричал нечистый громким голосом, и собралось к нему чертенят видимо-невидимо, начали горшки лепить, пошел гром, стук, хохот по всему двору. Хозяин не вытерпел: — Дай пойду — посмотрю! Приходит к сараю, заглянул в щелочку — сидят черти на корточках да горшки лепят; только один хромой не работает, по сторонам смотрит, увидал хозяина, схватил ком глины да как пустит — и попал ему прямо в глаз! Окривел хозяин на один глаз и вернулся в избу, а в сарае-то там да хохот пуще прежнего! Наутро говорит работник: — Эй, хозяин! Ступай горшки считать, сколько за одну ночь наработано. Хозяин сосчитал — сорок тысяч наработано. — Ну, теперь готовь мне десять сажен дров; в эту ночь стану обжигать горшки. Ровно в полночь опять закричал нечистый громким голосом; сбежались к нему со всех концов чертенята, перебили все горшки, покидали черепье в печь и давай обжигать. А хозяин закрестил щелочку и смотрит. «Ну, — думает, — пропала работа!» На другой день зовет его работник: — Погляди, хорошо ли сделал? Хозяин приходит смотреть, — все сорок тысяч горшков стоят целы, один одного лучше! На третью ночь созвал нечистый чертенят, раскрасил горшки разными цветами и все до последнего на один воз уклал. Дождался хозяин базарного дня и повез горшки в город на продажу; а нечистый приказал своим чертенятам бегать по всем домам, по всем улицам да народ скликать — горшки покупать. Сейчас повалил народ на базар: обступили со всех сторон горшечника и в полчаса весь товар разобрали. Приехал мужик домой и полон мешок денег привез. — Ну, — говорит ему нечистый, — давай барыши делить. Поделили пополам. Черт взял свою часть, распрощался с хозяином и пропал. Через неделю поехал мужик с горшками в город; сколько ни стоял он на базаре, никто не покупает; все обходят его мимо, да еще всячески ругают: — Знаем мы твои горшки, старый хрен! С виду казисты,  а нальешь воды — сейчас и развалятся! Нет, брат, теперь не надуешь. Перестали брать у него горшки; совсем обеднял мужик, запил с горя и стал по кабакам валяться. </s>
