 Жили-были петушок и курочка. Вот пошел град. Испугалась курочка и кричит: — Петушок, петушок! Беда! Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! Бежим отсюда! И побежали. Бежали, бежали. Им навстречу — заяц: — Куда, петушок, бежишь? — Ай, не спрашивай меня, спрашивай курочку! — Куда, курочка, бежишь? — Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! — Возьмите меня! И побежали втроем. Им навстречу — лиса: — Куда, зайчик, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай петушка! — Куда, петушок, бежишь? — Ай, не спрашивай меня, спрашивай курочку! — Куда, курочка, бежишь? — Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! — Возьмите меня! И побежали вчетвером. Им навстречу — волк: — Куда, лиса, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай зайца! — Куда, зайчик, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай петушка! — Куда, петушок, бежишь? — Ай, не спрашивай меня, спрашивай курочку! — Куда, курочка, бежишь? — Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! — Возьмите меня! И побежали впятером. Им навстречу — медведь: — Куда, волк, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай лису! — Куда, лисичка, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай зайца! — Куда, зайчик, бежишь? — Не спрашивай меня, спрашивай петушка! — Куда, петушок, бежишь? — Ай, не спрашивай меня, спрашивай курочку! — Куда, курочка, бежишь? — Бояре наехали, палят, стреляют, нас убивают! — Возьмите меня! И побежали вшестером. Бежали, бежали да в глубокую яму и упали. Долго они в яме сидели, есть захотели, а выйти не могут. Вот лиса и говорит: — Давайте имена спрашивать! Чье имя хуже, того и съедим. И запела лиса: — Медведь-медведухно — имечко хорошее.Лиса-олисава — имечко хорошее. Волк-волчухно — имечко хорошее. Заяц-зайчухно — имечко хорошее. Петух-петушухно — имечко хорошее. Кура-окурава — имя худое!  Тут курочку и съели. Прошло немного времени — опять есть хочется. Лиса запела: — Медведь-медведухно — имечко хорошее.Лиса-олисава — имечко хорошее. Волк-волчухно — имечко хорошее. Заяц-зайчухно — имечко хорошее. Петух-петушухно — имя худое!  И съели петушка. Посидели — опять есть захотели. Лиса запела: — Медведь-медведухно — имечко хорошее.Лиса-олисава — имечко хорошее. Волк-волчухно — имечко хорошее. Заяц-зайчухно — имя худое!  Съели и зайца. Долго ли, коротко ли, опять есть захотели. Лиса запела: — Медведь-медведухно — имечко хорошее.Лиса-олисава — имечко хорошее. Волк-волчухно — имя худое!  Разорвал медведь волка. Стали они с лисой есть. Лиса часть съела, а другую-то припрятала. Сидели-сидели, опять проголодались. Лиса потихоньку начала есть припрятанное, а медведь спрашивает: — Чем, лисанька, лакомишься? — Кишочки свои достаю и ем. — А как ты их достаешь? — Распорола брюхо и достаю. Медведь поверил и распорол себе брюхо. Осталась лиса одна в яме. Прошло немного времени, летит мимо птичка-синичка. Лиса кричит ей: — Птичка-синичка, выручи меня из беды! — А как я тебя выручу? — Наноси в яму веток! Наносила птичка-синичка в яму веток, и выбралась лисица на волю. 