Встретился с лисицей журавль:
- Что, лисица, умеешь ли летать?
- Нет, не умею.
- Садись на меня, научу.
Села лисица на журавля. Унес ее журавль высоко-высоко.
- Что, лисица, видишь ли землю?
- Едва вижу: с овчину земля кажется!
Журавль ее и стряхнул с себя.
Лисица упала на мягкое место, на сенную кучу.
Журавль
подлетел:
- Ну как, умеешь, лисица, летать?
- Летать-то умею - садиться тяжело!
- Садись опять на меня, научу.
Села
лиса
на журавля. Выше прежнего унес он ее и стряхнул с себя.
Упала лисица на болото: на три сажени ушла в землю.
Так лисица и не научилась летать.