
Раз на реке лев со щукой разговаривал, а человек стоял поодаль и слушал.
Только щука увидала человека, сейчас же ушла в воду.
Лев ее после спрашивает:
— Чего ты ушла в воду?
— Человека увидела.
— Ну так что же?
— Да он хитрый.
— Что за человек? — спрашивает лев. — Подай мне его, я его съем.
Пошел лев человека искать. Идет навстречу мальчик.
— Ты человек?
— Нет, я еще не человек. Я мальчик. Еще когда буду человеком-то!
Лев его не тронул, прошел мимо. Идет навстречу старик.
— Ты человек?
— Нет, батюшка лев! Какой я теперь человек! Был когда-то человеком.
И этого лев не тронул.
— Что за диковина! Не найдешь человека нигде!
Шел, шел лев, встретил солдата с ружьем и с саблей.
— Ты человек?
— Человек.
— Ну, я тебя съем!
— А ты погоди, — говорит ему солдат. — Отойди от меня, я сам тебе в пасть кинусь. Разинь пасть пошире!
Лев отошел, разинул пасть. Солдат наметился да как бабахнет из ружья! Потом подбежал да саблей ухо у льва отсек. Лев — бежать.
Прибегает к реке. Выплывает щука, спрашивает:
— Ну что, видел человека?
— Да что, — говорит лев, — хитёр человек! Сразу-то я его не нашел: то говорит, что был человеком, то говорит, что еще будет человеком, а как нашел человека — так я и не обрадовался. Он мне велел отойти да раскрыть пасть, потом как плюнет мне в пасть, и сейчас еще жжет, а потом как высунет язык, да ухо мне и слизнул!
— То-то же, я тебе говорила, что хитёр человек...
