
Жили-были лиса да заяц. У лисы была избенка ледяная, у зайца — лубяная. Пришла весна красна — у лисы избенка растаяла, а у зайца стоит по-старому. Вот лиса и попросилась у него переночевать, да его из избенки и выгнала. Идет дорогой зайчик, плачет. Ему навстречу собака: — Тяф, тяф, тяф! Что, зайчик, плачешь? — Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная. Попросилась она ко мне ночевать, да меня и выгнала. — Не плач, зайчик! Я твоему горю помогу. Подошли они к избенке. Собака забрехала: — Тяф, тяф, тяф! Поди, лиса, вон! А лиса им с печи: — Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по закоулочкам! Собака испугалась и убежала. Зайчик опять идет дорогой, плачет. Ему навстречу медведь: — О чем, зайчик, плачешь? — Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная. Попросилась она ночевать, да меня и выгнала. — Не плачь, я твоему горю помогу. — Нет, не поможешь. Собака гнала — не выгнала, и тебе не выгнать. — Нет, выгоню! Подошли они к избенке. Медведь как закричит: — Поди, лиса, вон! А лиса им с печи: — Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по закоулочкам! Медведь испугался и убежал. Идет опять зайчик. Ему навстречу бык: — Что, зайчик, плачешь? — Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная. Попросилась она ночевать, да меня и выгнала. — Пойдем, я твоему горю помогу. — Нет, бык, не поможешь. Собака гнала — не выгнала, медведь гнал — не выгнал, и тебе не выгнать. — Нет выгоню! Подошли они к избенке. Бык как заревел: — Поди, лиса, вон! А лиса им с печи: — Как выскочу, как выпрыгну, пойдут клочки по закоулочкам! Бык испугался и убежал. Идет опять зайчик дорогой, плачет пуще прежнего. Ему навстречу петух с косой: — Ку-ка-реку! О чем, зайчик, плачешь? — Как мне не плакать? Была у меня избенка лубяная, а у лисы ледяная. Попросилась она ночевать, да меня и выгнала. — Пойдем, я твоему горю помогу. — Нет, петух, не поможешь. Собака гнала — не выгнала, медведь гнал — не выгнал, бык гнал — не выгнал, и тебе не выгнать. — Нет, выгоню! Подошли они к избенке. Петух лапами затопал, крыльями забил: — Ку-ка-ре-ку! Иду на пятах,Несу косу на плечах, Хочу лису посечи, Слезай, лиса, с печи, Поди, лиса, вон!  Лиса услыхала, испугалась и говорит: — Обуваюсь... Петух опять: — Ку-ка-ре-ку! Иду на пятах,Несу косу на плечах, Хочу лису посечи, Слезай, лиса, с печи, Поди, лиса, вон!  Лиса опять говорит: — Одеваюсь... Петух в третий раз: — Ку-ка-ре-ку! Иду на пятах,Несу косу на плечах, Хочу лису посечи, Слезай, лиса, с печи, Поди, лиса, вон!  Лиса без памяти выбежала, петух ее тут и зарубил косой. И стали они с зайчиком жить-поживать в лубяной избенке. 