
Вышла баба на поле жать и спрятала за кусты кувшин с молоком. Подобралась к кувшину лиса, всунула в него голову, молоко вылакала; пора бы и домой, да вот беда - головы из кувшина вытащить не может.
Ходит лиса, головой мотает и говорит:
- Ну, кувшин, пошутил, да и будет, - отпусти же меня, кувшинушко! Полно тебе, голубчик, баловать, - поиграл, да и полно!
Не отстает кувшин, хоть ты что хочешь.
Рассердилась лиса:
- Погоди же ты, проклятый, не отстаешь честью, так я тебя утоплю.
Побежала 
 лиса
 к реке и давай кувшин топить. Кувшин-то утонуть утонул, да и лису за собой потянул.
