 Жили старик со старухою. Раз старуха рубила капусту и нечаянно отрубила палец. Завернула его в тряпку и положила на лавку. Вдруг услышала — кто-то на лавке плачет. Развернула тряпку, а в ней лежит мальчик ростом с пальчик. Удивилась старуха, испугалась: — Ты кто таков? — Я твой сынок, народился из твоего мизинчика. Взяла его старуха, смотрит — мальчик крохотный-крохотный, еле от земли видно. И назвала его Мальчик с пальчик. Стал он у них расти. Ростом мальчик не вырос, а разумом умнее большого оказался. Вот он раз и говорит: — Где мой батюшка? — Поехал на пашню. — Я к нему пойду, помогать стану. — Ступай, дитятко. Пришел на пашню: — Здравствуй, батюшка! Осмотрелся старик кругом: — Что за чудо! Голос слышу, а никого не вижу. Кто таков говорит со мной? — Я — твой сынок. Пришел тебе помогать пахать. Садись, батюшка, закуси да отдохни маленько! Обрадовался старик, сел обедать. А Мальчик с пальчик залез лошади в ухо и стал пахать, а отцу наказал: — Коли кто будет торговать меня, продавай смело: небось — не пропаду, назад домой приду. Вот едет мимо барин, смотрит и дивуется: конь идет, соха орет, а человека нет! — Этого еще видом не видано, слыхом не слыхано, чтобы лошадь сама собой пахала! Старик говорит барину: — Что ты, разве ослеп? То у меня сын пашет. — Продай мне его! — Нет, не продам: нам только и радости со старухой, только и утехи, что Мальчик с пальчик. — Продай, дедушка! — Ну, давай тысячу рублей. — Что так дорого? — Сам видишь: мальчик мал, да удал, на ногу скор, на посылку легок! Барин заплатил тысячу рублей, взял мальчика, посадил в карман и поехал домой. А Мальчик с пальчик прогрыз дыру в кармане и ушел от барина. Шел, шел, и пристигла его темная ночь. Спрятался он под былинку подле самой дороги и уснул. Набежал голодный волк и проглотил его. Сидит Мальчик с пальчик в волчьем брюхе живой, и горя ему мало! Плохо пришлось серому волку: увидит он стадо, овцы пасутся, пастух спит, а только подкрадется овцу унести — Мальчик с пальчик и закричит во все горло: — Пастух, пастух, овечий дух! Спишь, а волк овцу тащит! Пастух проснется, бросится бежать на волка с дубиною да еще притравит его собаками, а собаки ну его рвать — только клочья летят! Еле-еле уйдет серый волк! Совсем волк отощал, пришлось пропадать с голоду. Просит он Мальчика с пальчик: — Вылези! — Довези меня домой к отцу, к матери, так вылезу. Делать нечего. Побежал волк в деревню, вскочил прямо к старику в избу. Мальчик с пальчик тотчас выскочил из волчьего брюха: — Бейте волка, бейте серого! Старик схватил кочергу, старуха ухват — и давай бить волка. Тут его и порешили, сняли кожу да сынку тулуп сделали. 