Убежала у одного мужика овца.
Навстречу ей — лиса:
— Куда, овечка, идешь? Куда путь держишь?
— Ох, лисичка-сестричка! Была я у мужика, да житья мне не стало: где баран сдурит-напроказит, а все я, виновата! Вот и вздумала уйти куда глаза глядят.
— И я тоже! — говорит лиса. — Где коршун ли, ястреб ли курочку словят, а все я, лиса, виновата. Побежим-ка вместе!
Встретился им голодный волк:
— Овца и лиса, далече ли бредете?
Лиса ему:
— А куда глаза глядят!
— Пойдемте вместе!
Пошли они втроем. Вдруг волк говорит овце:
— А что, овца, ведь на тебе тулуп-то мой!
Лиса услышала это и подхватила:
— Вправду, братец, твой?
— Верно говорю, мой тулуп.
— И к присяге пойдешь?
— Пойду, — говорит волк.
— Тогда целуй присягу!
Лиса сметила, что мужик на тропинке поставил капкан. Подвела волка к капкану и говорит:
— Вот здесь и целуй!
Волк сдуру сунулся туда мордой; капкан щелкнул и ухватил его.
Лиса с овцой убежали подобру-поздорову.