
Жил да был старик со старухой. У них была внучка Снегурушка. Пошла она летом с подружками по ягоды. Ходят по лесу, собирают ягоды. Деревцо за деревцо, кустик за кустик. И отстала Снегурушка от подруг. Они аукали ее, аукали, но Снегурушка не слыхала. Уже стало темно, подружки пошли домой. Снегурушка как увидела, что осталась одна, влезла на дерево и стала горько плакать да припевать: — Ау! Ау! Снегурушка,Ау! Ау! голубушка! У дедушки, у бабушки Была внучка Снегурушка; Ее подружки в лес заманили, Заманивши — покинули.  Идет медведь и спрашивает: — О чем ты, Снегурушка, плачешь? — Как мне, батюшка-медведушка, не плакать? Я одна у дедушки, у бабушки внучка Снегурушка. Меня подружки в лес заманили, заманивши — покинули. — Сойди, я тебя отнесу домой. — Нет. Я тебя боюсь, ты меня съешь! Медведь ушел от нее. Она опять заплакала, заприпевала: — Ау! Ау! Снегурушка,Ау! Ау! голубушка!  Идет волк: — О чем ты, Снегурушка, плачешь? — Как мне, серый волк, не плакать, меня подружки в лес заманили, заманивши — покинули. — Сойди, я тебя отнесу домой. — Нет. Ты меня съешь! Волк ушел, а Снегурушка опять заплакала, заприпевала: — Ау! Ау! Снегурушка,Ау! Ау! голубушка!  Идет лисица: — Чего ты, Снегурушка, плачешь? — Как мне, Лиса-олисава, не плакать? Меня подружки в лес заманили, заманивши — покинули. — Сойди, я тебя отнесу. Снегурушка сошла, села на спину к лисице, и та помчалась с нею. Прибежала к дому и стала хвостом стучаться в калитку. — Кто там? Лиса отвечает: — Я принесла вашу внучку Снегурушку! — Ах ты наша милая, дорогая Лиса-олисава! Войди к нам в избу. Где нам тебя посадить? Чем нам тебя угостить? Принесли молока, яиц, творогу и стали лисицу потчевать за ее услугу. А потом простились и дали ей на дорогу еще курочку. 