Затопила баба печь и дыму в избу напустила — не продыхнуть. «Надо попросить у соседей решето — дым из избы вынести», — подумала баба и пошла к соседям, а дверь за собой не прикрыла.
Пришла к соседям. А те говорят:
— Нет у нас решета. Догадаихе одолжили.
Отправилась баба к Догадаихе, на край села, взяла у нее решето и пошла домой.
Вошла в избу, а дыму в ней как не бывало.
Смекнула тут баба, что, пока она ноги била, за решетом ходила, дым в дверь ушел, и закорила сама себя: «За дурной головой — ногам работа!»