
— Брат, здорово!
— Брату челом!
— Ты, брат, отколе?
— Я из Ростова.
— А что, говорят, в Ростове-то архиерей женится?
— Вчерась я пошел, сегодня пришел; случилось мне мимо ростовского архиерейского дома идти: стоят кареты смазаны, свиньи запряжены, хвосты подвязаны. Засвистали, поскакали, не знаю куда.
— А что, говорят, в Ростове бабы-то пшеницу на печке посеяли?
— Вчерась я пошел, сегодня пришел; случилось мне мимо ростовских печей идти — жнут бабы пшеницу.
— А что, говорят, в Ростове-то озеро сгорело?
— Случилось мне мимо Ростовского озера идти: щука да караси по лугам, язи да окунье по елям, а плавает ершишко-голышка, глазоньки покраснели, перышки подгорели.
