
Жили-были дед да баба. Они пошли за грибами в лес и нашли уточку. А та уточка была кривая. Они ее взяли и принесли домой.
Назавтра встали и опять пошли за грибами, а ей сделали ýтечье гнездышко из перьев.
Они ушли, а уточка обернулась девушкой, избу вымыла, воды наносила и пирогов испекла.
Дед и баба пришли и спрашивают:
— Кто это у нас так все прибрал?
А соседи им говорят:
— У вас тут кривенька девушка воду носила.
Вот дед и баба и назавтра ушли да и спрятались в чулан. Уточка обернулась девушкой и пошла за водой. А дед да баба выскочили да ее перышки и бросили в печь. Перышки все и сгорели.
Тут пришла девушка и заплакала. Стала просить у деда, у бабы золотую прялочку. Села на крылечко и прядет куделю. Тут летит стадо гусей-лебедей. Она и говорит:
— Гуси мои любезные, дайте мне по перышку.
А те говорят:
— Другие летят, те дадут.
Опять летит стадо гусей-лебедей.
— Гуси мои любезные, дайте мне по перышку.
— Другие летят, те дадут.
Тут летит одинокий гусь, он и бросил ей перышки. Стала она опять уточкой и улетела.
Поплакали дед с бабой, да ничего не выплакали.
