Мужик вывел на базар продавать быка. Подходит покупатель, сторговал у мужика быка, дал задатку, указал, куда вести его; в такой-то, дескать, дом.
Ведет мужик быка: попадается ему навстречу еще купец.
— Мужик, продай быка!
— Изволь, господин купец.
Сторговались, и этот дал задатку, указал, куда вести.
— Я, — говорит, — сейчас приду!
Повел мужик быка дальше. Подходит третий покупатель, и с этим сторговался, взял и у этого задаток, ведет к нему быка, а тут и прежние двое покупателей подошли: тот тащит к себе покупку, другой — к себе...
Дело добром не ладилось, пошли в суд. Покуда просители объясняли судье свое дело, мужик стоял в прихожей.
К нему выбегает чиновник и говорит мужику:
— Если дашь мне на чай, я тебя научу, как оправдываться!
— Сделай божескую милость, батюшка, будь отцом родным — заплачу!
— Идет. Что бы тебя не спросили, сперва отвечай: «Ну так что?», а потом: «Вот еще!»
Позвали мужика пред судью.
— Ты, мужик, вот этому купцу продал быка? — спрашивает судья.
— Ну так что? — говорит мужик.
— А деньги получал?
— Вот еще!
— А этому продавал?
— Ну так что?
— А деньги получал?
— Вот еще!
— Ну, и этому продавал?
— Ну так что?
— А деньги получал?
— Вот еще!
— Да что ты — сумасшедший, что ли?
— Ну так что?
— Пошел вон, вот я тебя в кутузку запрячу!
— Вот еще!
Только мужик за порог вышел, как чиновник догоняет его:
— Давай, мужик, обещанное, ты обещал мне на чай!
— Ну так что?
— Давай, братец!
— Вот еще!
Так и отбился этим мужик.