Поехал старик в поле пахать и выпахал клад денег, много золота — целый воз. Привез клад домой и спрятал его. А сам говорит жене:
— Старуха, никому не сказывай! — И начал он следить за старухой.
А старуха-то пошла к соседке и говорит:
— Соседка, старик клад нашел, только ты никому не сказывай.
Старик услыхал, что она про клад рассказывает, и велел ей напечь пирогов и блинов. Утром, как встал, позвал старуху, сели они в телегу и поехали в поле. И пироги с блинами старик захватил. А старуху посадил задом наперед. Раскидал он пироги по дороге. Старуха увидала и кричит:
— Старик, пирогов-то сколько!
А он говорит:
— Собирай, старуха, это туча пирожная.
Старуха собрала и поклала все в мешок.
Поехали дальше. А старик и блины раскидал.
Старуха кричит:
— Старик, блинов-то сколько!
А старик говорит:
— Это туча выпала, старуха, блинная, собирай.
Старуха и блины собрала.
Поехали они лесом.
— Погоди, старуха, — говорит старик. — Я пойду погляжу: сеть тут у меня стоит.
Пошел и принес рыбу. До речки доехали. Старик пошел и принес оттуда капкан с зайцем.
День проработали. Вечером с поля поехали. Старик повез старуху мимо барского дома. А у барина бал был. Старик и говорит:
— Вон как орут: видно, барина черти дерут.
Через несколько дней разнеслась молва и дошла до барина: старик деньги нашел. Захотел барин этот клад отобрать. Призывает он старика и спрашивает:
— Ты, старик, клад нашел?
— Какой, — говорит старик, — клад? Я никакого клада не знаю.
— Как не знаешь? Твоя старуха говорит, что нашел.
Призвали старуху. Стали ее спрашивать:
— Ведь правда, бабушка?
Старик говорит:
— Нет, я никакого клада не знаю.
А старуха заверяет старика:
— Как не нашел? Нашел ведь, старый. Помнишь, старик, когда мы с тобой поехали в поле, пирожная-то туча выпала?
— Не знаю, — говорит старик.
— Как не знаешь? — уверяет старуха. — А блинная-то туча выпала? Забыл, старый?
Старик все отказывается.
— А помнишь, — говорит она, — когда мы рыбу-то поймали в лесу, а капканом-то зайца в речке поймали?
— Не знаю, — твердит старик.
Старуха рассердилась:
— Как не знаю? Помнишь, мы ехали мимо баринова двора, когда барина-то черти драли?
Рассердился тут барин и говорит:
— Выгнать ее в шею!
Так у старика деньги и остались.