 У одного бедного мужика не стало хлеба. Вот он и задумал попросить хлеба у барина. Чтобы было с чем идти к барину, он поймал гуся, изжарил его и понес. Барин принял гуся и говорит мужику: — Спасибо, мужик, тебе за гуся; только не знаю, как мы твоего гуся делить будем. Вот у меня жена, два сына да две дочери. Как бы нам разделить гуся без обиды? Мужик говорит: — Я разделю. Взял ножик, отрезал голову и говорит барину: — Ты всему дому голова — тебе голову. Потом отрезал задок, подает барыне. — Тебе, — говорит, — дома сидеть, за домом смотреть — тебе задок. Потом отрезал лапки и подает сыновьям. — Вам, — говорит, — ножки — топтать отцовские дорожки. А дочерям дал крылья. — Вы, — говорит, — скоро из дома улетите, вот вам по крылышку. А остаточки себе возьму! И взял всего гуся. Барин посмеялся, дал мужику хлеба и денег. Услыхал богатый мужик, что барин за гуся наградил бедного мужика хлебом и деньгами, зажарил пять гусей и понес к барину. Барин говорит: — Спасибо за гусей. Да вот у меня жена, два сына, две дочки — всех шестеро. Как бы нам поровну разделить твоих гусей? Стал богатый мужик думать и ничего не придумал. Послал барин за бедным мужиком и велел делить. Бедный мужик взял одного гуся дал барину с барыней и говорит: — Вот вас трое с гусем. Одного дал сыновьям: — И вас, — говорит, — трое. Одного дал дочерям: — И вас трое. А себе взял двух гусей: — Вот, — говорит, — и нас трое с гусями, всё поровну. Барин посмеялся и дал бедному мужику еще денег и хлеба, а богатого прогнал. 