
Служил солдат в полку двадцать пять лет, а царя в лицо не видал. Пришел домой. Стали его спрашивать про царя, а он не знает, что и сказать-то. Вот и начали его корить родичи и знакомцы.
— Вишь, — говорят, — двадцать пять лет прослужил, а царя в глаза не видал!
Обидно это ему показалось; собрался и пошел царя смотреть.
Пришел во дворец. Царь спрашивает:
— Зачем, солдат?
— Так и так, ваше царское величество! Служил я тебе целых двадцать пять лет, а тебя в лицо не видал: пришел смотреть.
— Ну смотри!
Солдат три раза обошел кругом царя, все оглядывал.
Царь спрашивает:
— Хорош ли я?
— Хорош, — отвечает солдат.
— Ну, теперь, служивый, скажи: высоко ли небо от земли?
— Столь высоко, что там стукнет, а здесь слышно.
— А широка ли земля?
— Вон там солнце всходит, а там заходит — столь широка!
— А глубока ли земля?
— Да был у меня дед, умер тому назад с девяносто лет, зарыли в землю, с тех пор и домой не бывал: верно, глубока!
Царь отослал солдата в темницу и наказал ему:
— Не плошай, служба! Я пошлю к тебе тридцать гусей: умей по перу выдернуть.
— Ладно!
Призвал царь тридцать богатых купцов и загадал им те же загадки, что и солдату загадывал. Они думали-думали, не могли ответа дать, и велел их царь посадить в темницу. Спрашивает их солдат:
— Купцы-молодцы, вас за что посадили?
— Да, вишь, государь нас допрашивает, далеко ли небо от земли, и сколь земля широка, и сколь она глубока, а мы — люди темные, не могли ответа дать.
— Дайте мне каждый по тысяче рублей, я вам правду скажу.
— Изволь, брат, только научи.
Взял с них солдат по тысяче и научил, как отгадывать царские загадки. Дня через два призвал царь к себе и купцов и солдата. Задал купцам те же самые загадки и, как скоро они отгадали, отпустил их по своим местам.
— Ну, служба! Сумел по перу сдернуть?
— Сумел, царь-государь, да еще по золотому!
— А далеко ль тебе до дому?
— Отсюда не видно — далеко, стало быть!
— Вот тебе тысячу рублей, ступай с миром!
Воротился солдат домой и зажил себе привольно, богато.
