Жил-был мужик да баба, у них было два сына. Братьям не приходилось вместе дома жить, один брат все ходил по чужой стороне.
Вот раз собрался он на чужую сторону, надел черный армяк и черный башлык, а желтый армяк и такой же башлык взял про запас. Идет путем-дорожкой, попадается ему навстречу барин, едет на паре.
Приказал барин кучеру остановиться. Остановил кучер коней, подозвал барин мужика:
— А, — говорит, — добрый человек, вижу ты на чужой стороне бывал?
— Да, точно так, — говорит, — бывал.
— И много народу видал?
— Видал порядочно.
— Скажи, пожалуйста, кто лучше — поп, или судья, или из нашего брата, барин?
Мужик думал-думал и говорит:
— Из попов так половина дураков.
— Как так?
— А потому, что иной поп служит-торопится — чего не пропоет!
— А из судей?
— Из судей две трети дураков есть.
— Почему же?
— А потому что судьи — кто их подпоит, так они по тому и судят, а кто не подпоит, так на того ровно воду льют.
— Ну, и это хорошо! А из нашего брата, из бар?
— Из вашего брата две трети дураков да треть безумников.
Барин говорит:
— Кучер, погоняй! — и поехал.
Отъехали недалеко — говорит барин кучеру:
— Кучер, а кучер, ведь он нас ни во что поставил!
— Да я давно думаю, что он вас ни во что поставил, да не смею сказать.
— Ой ты чудак! Ты бы давно сказал! Давай поворачивай коней, да спросим, почему он нас ни во что поставил.
Заворотили коней и поехали.
Завидел мужик барина, скоро снял черный армяк и черный башлык, надел желтый армяк да желтый башлык, подошел к сосне и подпер сосну плечом, а сосна та наклонилась на озимь.
Подъехал барин и спрашивает:
— Не видал ли мужичка в черном армяке да черном башлыке?
— Да, — говорит, — сейчас мимо прошел.
— Можем мы его догнать?
— Догнать-то можно, да вот дорог-то много.
— А не знаешь, которой он дорогой пошел?
— Как не знать! Я бы сразу нашел его.
— Так сделай милость, приведи его сюда.
— Мне нельзя уйди-то: сосна на озимь упадет.
— Ну мы с кучером подержим сосну.
— Давай, могу сходить. Пешком-то вот только не догнать — надо лошадь.
— Кучер, отстегни ему лошадь.
Барин взялся за сосну, а кучер отстегнул лошадь. Мужик сел на лошадь и поскакал.
Съездил в лесок — и назад скачет.
— Вот что, — говорит, — я там его догнал, посадил на лошадь, он поехал было да неладно, а как ежели мне сидеть, так он за мной не идет. Давайте другую лошадь, мы скоро приедем.
Велел барин выпрячь и другую лошадь. Сел мужик на одну, а другую в поводу рядом погнал.
Приехал в то село, из которого был барин.
Пришел к барыне и просит пять тысяч денег.
— Барыня, — говорит, — давай скорее пять тысяч, барин купил сто десятин лесу.
А та говорит:
— Давай записку.
— Какая записка?! Видишь, его кони!
Принесла барыня пять тысяч денег и отдала мужику.
Он еще у нее спросил какую-нибудь повозку.
Барыня говорит:
— У нас худых повозок нет, вон возьми ту, стеклянную.
Заложил мужик коней да и говорит:
— Эти две лошади, пожалуй, не потянут, давайте еще лошадь.
— Запрягай в корень молодого сивка, — говорит барыня.
Сел мужик в повозку и поехал домой.
А барин с кучером стояли, стояли, вот и говорит барин кучеру:
— Не обманул ли нас мужик-от?
— А я давно думаю, что обманул, да вам не смею сказать.
Барин и закричал:
— Ой ты фирюль! Я бы давно оставил сосну, пускай на озимь падет. Отбегай, чтобы не задавило.
Кучер отскочил, а сосна и не думает валиться.
— Что же сосна-то не падает? Давай, — говорит барин, — столкнем.
Толкали, толкали — не могут спихнуть.
— Давай, — говорит барин, — разбежимся да толкнем, она и слетит.
Как ни разбегутся, кучер все раньше барина прибежит. Говорит барин кучеру:
— Ты отойди подале, а я стану поближе, так вместе к сосне и прибежим.
Отошел кучер подальше, стал барин поближе, побежали к сосне. Подбегает кучер к сосне и упал, а барин через него да лбом о сосну, лоб-от весь и расшиб.
Встал и пошел к своей повозке. Спрашивает у кучера:
— Что тяжелее: тарантас везти или хомуты нести?
Говорит кучер:
— Конечно, сами знаете, лошадь в тарантасе идет, так никогда не вспотеет, а под хомутом всегда мокро. Как хомут не тяжелее?!
— Так неси ты, кучер, хомуты, а я тарантас повезу: мне тяжелого не унести.
Надел кучер на обе руки по хомуту и легошенько пошел, а барин тарантас потащил — потом обливается.
Отстал барин от кучера — из виду потерял, кричит:
— Подожди, подожди!
Остановился кучер — подождал барина.
Подвез барин тарантас и говорит:
— Клади-ка хомуты в тарантас да повезем вместе.
Кучер положил хомуты в тарантас, а сам сунул в колеса по толстой палке — стягу. Взялись за тарантас. Барин понатужился — не может с места сдернуть.
— Нет, — говорит, — возьми ты хомуты, а я опять тарантас повезу.
Кучер выдернул стяги, взял хомуты и пошел вперед.
Доехал барин до своего села. Выскочила барыня навстречу и говорит:
— Поздравляем вас с новой купчей!
Барин вытаращил глаза и спрашивает:
— С какой купчей?
— Да ведь вы послали мужика, он увез пять тысяч денег на ваших конях да стеклянную повозку.
Барин отдышался да и захохотал:
— Ну, хоть не одного меня обманул, а и барыню.