Потребовался одному попу батрак. Но так как поп был очень скупой и все искал, чтобы кто к нему пошел как можно подешевле, то никто к нему не нанимался.
Вот раз приходит к нему мужик-шутник и просит сена для лошади.
А поп ему говорит:
— Ты такой здоровый, молодой, а ходишь собираешь. Наймись-ка, свет, ко мне в работники.
— Можно. А сколько дашь?
— Буду платить смотря по твоей работе.
И сказал мужику цену. А как был тогда сенокос, то поп накормил его и повел в луга указывать свой покос. Работник осмотрелся, а когда поп ушел, лег на траву и проспал весь день до вечера.
Каждый день мужик-шутник ходил на покос, и поп всегда давал ему с собой хлеба и сала. И вот раз батрак говорит:
— Больше я у тебя работать не буду, давай мне расчет. Траву я у тебя всю скосил до единой травинки.
Дал ему поп всего несколько копеек. Работник остался недоволен и говорит:
— Прибавь еще хоть кусок сала.
Но поп ему отказал наотрез:
— Я и то тебе переплатил, дал больше обещанного.
— Ну, раз ты мне не дашь сала, сказал работник, — так пусть вся твоя травонька обратно встанет как некошеная!
И уехал. А поп пошел на луга, посмотрел и удивился:
«Этот батрак не простой, а колдун: в самом деле стоит трава как некошеная».