Жил в деревне бедный мужичок. Вот однажды работает он в мороз в худенькой своей одежонке, дрова рубит — не нагреется; лицо его от мороза разгорается. Въезжает в деревню барин, остановился около мужика:
— В какую стужу ты рубишь!
— Эх, сударь, нужда рубит!
Барин изумился, спрашивает кучера:
— А что, кучер, какая это нужда? Знаешь ли ты ее?
— Я только сейчас, сударь, слышу.
Спрашивает барин мужика:
— Какая же это, мужичок, нужда? Где она у тебя?
Мужик и говорит:
— А на что тебе, сударь?
— Да охота мне ее поглядеть.
Увидал мужик: в чистом поле на бугринке стоит былинка вся в снегу.
— А вот, — сказал мужик, — на бугре, сударь, нужда стоит! Вот она как от ветру шатается, и никто не догадается!
Барин говорит:
— Нет ли времечка тебе ее нам указать?
— Пожалуй, можно, сударь.
Сели на тройку лошадей и поехали в чисто поле нужду глядеть. Выехали они на бугринку, а другая былинка дальше стоит. И указывает мужик рукой:
— А вот, сударь, она в стороне. Нам ехать нельзя: снег глубок.
— Покарауль-ка, — сказал барин, — тройку лошадей, я схожу погляжу.
Барин слез и пошел, а кучер-то и говорит:
— Сударь, возьмите и меня: и мне охота поглядеть.
И полезли по снегу оба. Одну былинку пройдут, другую найдут, а еще нужду не видят. А мужичок-то был не промах, выпряг лошадей, сел на одну, а других стегнул да и полетел. Только они его и видели. Полазили по снегу два дурака, на дорожку вышли, к повозке подошли, а лошадушек след простыл. Думали, думали барин с кучером... Что же делать? Лошадей-то нет, а повозку бросить жалко. Говорит барин кучеру:
— Впрягайся-ка, кучер, в корень, а я хоть в пристежку.
Кучер говорит:
— Нет, вы, барин, поисправнее, немножко посильнее — вы в корень, а я — в пристежку.
Ну, нечего делать, запрягся барин в корень. Везут да везут, повезут да встанут. А мужик припрятал лошадей и пошел навстречу.
— Что это вы, барин, повозку на себе везете?
Барин сердито говорит:
— Уйди! Нужда везет.
— Какая же это нужда?
— Ступай в поле, вот там на бугре стоит!
А сам везет да везет. Приехал домой еле жив. Нужду увидел и тройку лошадей потерял.