Говорил барин с солдатом, стал солдат хвалить свою шинель:
— Когда мне нужно спать, постелю я шинель, и в головах положу шинель, и покроюсь шинелью.
Стал барин просить солдата продать ему шинель. Вот они за двадцать пять рублей сторговались. Пришел барин домой и говорит жене:
— Какую я вещь-то купил! Теперь не нужно мне ни перины, ни подушек, ни одеяла: постелю шинель, и в головах положу шинель, и оденусь шинелью.
Жена стала его бранить:
— Ну как же ты будешь спать?
И точно, барин постелил шинель, а в головах положить и одеться нечем, да и лежать-то ему жестко.
Пошел барин к полковому командиру жаловаться на солдата. Командир велел позвать солдата.
Привели солдата.
— Что же ты, брат, — говорит командир, — обманул барина?
— Никак нет, ваше благородие, — отвечает солдат.
Взял солдат шинель, расстелил, голову положил на рукав и накрылся полою.
— Куда как хорошо, — говорит, — на шинели после походу спится!
Полковой командир похвалил солдата и дал ему еще на чарочку. А барину сказал:
— Кто поработает да устанет, тот и на камне спит, а кто ничего не делает, тот и на перине не уснет!