У мужика случилась беда, а на беду надо денег. Между тем денег нет; где их взять? Надумался мужик идти к черту просить денег взаймы. Приходит он к нему и говорит:
— Дай, черт, взаймы денег.
— На что тебе?
— На беду.
— Много ли?
— Тысячу.
— Когда отдашь?
— Завтра.
— Изволь, — сказал чёрт и отсчитал ему тысячу.
На другой день пошел он к мужику за долгом. Мужик говорит ему:
— Приходи завтра.
На третий день он пришел. Мужик опять велел прийти завтра. Так ходил он сряду несколько дней. Мужик однова говорит ему:
— Чем тебе часто ходить ко мне, то я вывешу на воротах моих доску и напишу на ней, когда тебе приходить за долгом.
— Ладно, — ответил черт и ушел.
Мужик написал на доске: «Приходи завтра» — и повесил ее к воротам. Черт раз пришел, два пришел — на воротах все одна надпись.
«Дай, — говорит он сам с собой, — не пойду завтра к мужику!»
И не пошел.
На третий день идет к нему и видит на воротах другую надпись: «Вчера приди».
— Эко мне не повезло! — сказал черт. — Не мог вчера я прийти... Видно, пропали мои денежки!