
Жил вдовый крестьянин, было у него три сына, и все были женаты. Все было хорошо, да одно неладно: невестки между собой жили недружно, постоянно ругались, а все из-за того, что каждая из них хотела большухой быть. Все были исправны, и каждая из них могла быть большухой.
Наскучили старику перекоры невесток; однажды он призвал сыновей и говорит им:
— У невесток каждый день споры, дым коромыслом. Надо это прикончить. Я надумал задать им загадку; которая отгадает, та пусть и большухой будет. Только чтобы после этого уж спору не было; если они будут согласны, то и делу конец.
Призвали невесток, и те на это согласились.
Поздно вечером старик и говорит невесткам:
— Вы согласились отгадать загадку, так вот на целую ночь вам загадка, отгадайте: «Что дальше слышно?» Завтра спрошу у вас, и которая отгадает, та и будет большухой.
Утром старик позвал сыновей с невестками и спрашивает у старшей:
— Что, отгадала ли?
— Петуха голос, когда он весной поет на заре, дальше всего слышно.
— Да, петуха далеко слышно, — говорит старик. — Ну, а ты? — спрашивает он у средней.
— Когда весной собака лает на заре, то гораздо дальше петуха слышно.
— Да, — говорит старик, — пожалуй, собаку и дальше слышно. Ну, а ты что скажешь, меньшая невестка?
— Хлеб да соль дальше всего слышно.
— Да, — говорит старик, — хлеб да соль за тысячи верст слышно! Будь же ты большухой.
