
Богатый поп заспорил с бедным попом об одном селе. Стали они жаловаться преосвященному. Вызвал он к себе бедного и богатого. Они приходят к нему. Архиерей и говорит:
- Из попов-то есть дураки! Нашли о чем спорить!
Спрашивает у богатого?
- Какой час?
Тот вытаскивает часы из кармана. Архиерей говорит:
- Двадцать лет ты учен, а оказываешься дураком! Должен был посмотреть на сегодняшнее число и это время, что нужно начинать петь, что в какой час поется: глас первый или глас восьмой! Ну-ка ты, - говорит архиерей бедному попу, - отвечай, голубчик, когда умеешь с богатыми судиться!
- Говорите, ваше преосвященство!
- А что сегодня бог делает?
- А мне сказали, что его дома нет, - я был у него!
- А где же он сегодня?
- Поехал в степь!
- Зачем?
- Пеньку скупать!
- На что ж ему пенька?
- А кнут вить!
- На что?
- А вас бить, зачем небыли спрашивать!
- Молодец! - сказал архиерей. - Село остается за тобой!
