Поехала бабка в лес по дрова. Вдруг слышит: в болоте хряснуло, в лесу стукнуло - медведь идет.
- Бабка, бабка, съем я кобылку.
- Не тронь кобылку, я тебе за это крепушку дам.
- Ладно.
Не тронул медведь кобылку.
Вот в другой раз поехала бабка по дрова. В болоте хряснуло, в лесу стукнуло - медведь идет.
- Бабка, бабка, а я съем кобылку.
- Не ешь, я тебе за это теплушку дам.
- Ну ладно.
Не тронул медведь кобылку.
Вот в третий раз поехала бабка в лес за дровами. В болоте хряснуло, в лесу стукнуло - медведь уж тут.
- Бабка, бабка, я съем кобылку.
- Не ешь, я тебе за это потом байку скажу.
- Ну ладно же.
Не тронул медведь кобылку.
Бабка домой приехала, кобылку во двор поставила, ворота подперла, натопила жарко избу, поужинала да и спать.
Пришел медведь да в ставень - стук-стук!
- Бабка, давай посуленное.
- Что тебе посулено?
- А крепушка.
- Ох-хо-хо, изба у бабушки крепко заперта.
Медведь лапой - тук-тук-тук!
- Бабка, давай другое посуленное.
- Что тебе посулено?
- А теплушка.
- Ох-хо-хо, тепло бабушке на печи сидеть.
Подождал медведь немножко и опять стучится - тук-тук-тук!
- Чего тебе?
- Давай, бабка, третье посуленное.
- Что тебе посулено?
- А потомбайка.
- Байка-то? Потом в лес не едут - дров и так много!
Так и обманула бабка медведя.