
Жил барин и мужик-охотник. Барин постоянно мужиков называл: «Ну, эти дураки!» Охотник не перечил барину.
Вот однажды поехал барин в церковь, и попадается ему охотник, тоже в церковь шел. Барин едет, а охотник идет с коляской рядом, и говорят между собой. Охотник сказал:
— Барин, моя сучка принесла щенят. Хорошие такие: есть громко лают, а есть — негромко лают. Их у меня просят другие охотники.
Барин говорит:
— Ты там для меня, Иван, оставь хороших.
Ну, вот вошли они в церковь, стоят.
— Барин, а барин, — спрашивает охотник, — а каких тебе щенят оставить — с громким голосом?
Барин говорит:
— С громким, громким!
— А с каким громким голосом?
— А вот таким: гав-гав!
Священник рассердился:
— Выведите этого барина вон!
Мужики барина взяли под руки — вывели. Вышел и охотник, говорит:
— Ну, барин, как: мужики — дураки?
— Мужики-то — дураки, а я еще дурее.
