
Вышел солдат в отпуск, нанялся служить к барину: в год за сто рублей. Помещик велел ему и лошадей чистить, и навоз возить, и воду таскать, и дрова рубить, и сад мести — совсем измучил работой. Отслужил солдат год и просит расчета. Помещику жалко отдавать деньги, стал доставать, а сам ревмя ревет.
— О чем вы, сударь, плачете?
— Да денег жалко!
— Экой ты, барин! Ведь я тебе целый год прослужил. Если б ты мне прослужил три дня, так я б тебе отдал сто рублей и слова не сказал.
«Три дня немного», — думает барин. Пошел советоваться с барыней. Она говорит:
— Что же, отслужи три дня!
А сама думает: «Ведь не мне служить, а мужу, ему — не мне плохо будет». Барин согласился.
Солдат поужинал, лег спать в сарае, разулся, один сапог забросил в один угол в сено, другой — в другой угол. Поутру проснулся, кричит:
— Эй!
Помещик входит.
— Подай сапоги, я хочу одеваться!
Помещик хвать — сапогов нету, и запорол горячку, спрашивает солдата:
— Где твои сапоги?
— Ах ты, каналья, ты у барина спрашиваешь о сапогах? Верно, и не чистил их!
Барин туда-сюда, насилу один сапог отыскал, а другого нет.
— Подайте палок! — закричал солдат и давай дуть помещика. До того промял, что он не рад и деньгам.
— Не хочу, — говорит, — тебе служить, возьми свои деньги.
