
У одного мужика была жена сварлива и упряма: уж что, бывало, захочет, дак муж дай ей, и уж непременно муж соглашайся с ней. Да больно она льстива была на чужую скотину: как, бывало, зайдет на двор чужая скотина, дак уж муж и говори, что это ее. Страшно надоела жена мужу.
Вот однажды и зашли к ней на двор барские гуси. Жена спрашивает:
— Муж, чьи это гуси?
— Барские.
— Как — барские!
Вспылила со злости, пала на пол.
— Я умру, — говорит, — сказывай: чьи гуси?
— Барские.
Жена охает, стонет. Муж наклонился к ней:
— Что ты стонешь?
— Да чьи гуси?
— Барские.
— Ну, умираю, беги скорей за попом.
Вот муж послал за попом; уж и поп едет.
— Ну, — говорит муж, — вот и священник едет.
Жена спрашивает:
— Чьи гуси?
— Барские.
— Ну, пускай священник идет, умираю!
Вот исповедали ее, приобщили, поп ушел. Муж опять:
— Что с тобой, жена?
— Чьи гуси?
— Барские.
— Ну, совсем умираю, готовь домовище!
Изготовил домовище. Муж подошел:
— Ну, жена, уж и домовище готово.
— А чьи гуси?
— Барские.
— Ну, совсем умерла, клади в домовище.
Положили в домовище и послали за попом. Муж наклонился к жене, шепчет:
— Уж домовище подымают, нести хотят отпевать в церковь.
А она шепчет:
— Чьи гуси?
— Барские.
— Ну, несите!
Вот вынесли домовище, поставили в церкви, отпели панихиду.
Муж подходит прощаться.
— Уж и панихиду, — говорит, — отпели; выносить хотят на кладбище.
Жена шепчет:
— Чьи гуси?
— Барские.
— Несите на кладбище!
Вот и вынесли; подняли домовище опущать в могилу, муж нагинается к ней:
— Ну, жена, уж тебя в могилу опущают и землей тотчас засыплют.
А она шепчет:
— Чьи гуси?
— Барские.
— Ну, опущайте и засыпайте!
Домовище опустили и засыпали землею. Так уходили бабу барские гуси!
