
Летела перепелка, села на меже и вздремнула. И схватил ее волк:
— Я тебя съем:
Стала перепелка просить:
— Не ешь меня, за это я тебе пригоню пять телят. А от меня тебе какая еда — четверть фунта со всем пухом!
— Обманешь, — говорит волк.
Перепелка ну уверять:
— Не обману!
Волк рад. «Ах, — думает, — телят на целую неделю хватит». И отпустил перепелку. А сам лег и стал ждать.
Полетела перепелка, а на другой меже — дергун. Перепелка говорит:
— Кум-куманек, не знаешь моего горя. Меня волк поймал.
— Как же ты спаслась?
— А обещала ему пригнать пять телят.
Вот дергун и стал кричать:
— Тпрусь... тпрусь... тпрусь...
А перепелка:
— Пять телят, пять телят...
Волк слышит:
— Вот, вот гонят!
Ждал-ждал, да не дождался.
