Живал-бывал Наум. Вздумал Наум воровать идти. Пошел один; попался ему навстречу Антон.
— Ты куда, Наум?
— Взбрело мне на ум воровать идти; а ты куда, Антон?
— Я сам думаю о том!
— Ну так пойдем вместе.
Вот и пошли двое. Идет навстречу Влас:
— Ты куда, Наум?
— Да взбрело мне на ум воровать идти.
— А ты, Антон?
— Я сам думаю о том!
В свой черед и они спрашивают:
— Ну а ты куда, Влас?
— Я давно поджидаю вас!
Вот пошли все вместе и держат такой совет:
— Куда ж нам воровать идти? К попу, к купцу или — к судье? Пойдемте-ка к судье.
Пришли к судье; у него ворота заперты, а собаки злющие.
— Нет, видно, сюда не проберешься! — стали говорить Антон с Власом.
— Вот еще! — сказал Наум. — Притащите соломы, заверните меня да спустите за ограду: я вам ворота отопру.
Сказано — сделано. Завернули Наума в солому и перекинули за ограду; он покатился прямо к кладовой, достал оттуда мешок муки, насыпал в корыто, развел-замесил на крепком вине и поставил собакам. Собаки бросились на месиво; до того наелись, что ни одна и с места не может сойти.
Наум взял перевязал всех собак хвостами по паре и повесил на ограде, потом отворил ворота, впустил товарищей, и пошли они замки ломать да амбары обчищать. Много набрали всякого добра.
Стали добычу делить; все поделили, остается енотовая шуба, как с ней быть? Наум говорит:
— Шуба мне следует: я выдумал и собак окормить и ворота отворить.
— Нет, брат, жирно будет!
— Коли так, я пойду к судье: он горазд судить и рядить — пусть-ка нас рассудит!
Вот пошел Наум в комнаты, а Влас да Антон стали под окно слушать. У судьи совесть-то нечиста, так ночью не спится.
— Это ты Иван? — спрашивает судья.
— Я, — отвечает вор.
— Расскажи-ка мне сказочку.
— Пожалуй, скажу: живал-бывал Наум, взбрело ему на ум воровать идти... — и начал рассказывать все дело, как было.
Дошел до того, как они трое за шубу поспорили, и говорит:
— Сам рассуди, кому шубу взять?
— Кому? Да, разумеется, Науму.
— Мне и самому то ж думается!
— Что ж дальше-то было?
— А дальше спать пора! — сказал Наум и ушел.
Приходит к своим товарищам:
— Ну что? Чай, сами слышали, кому шуба следует?
— Мы и не стоим теперь за нее, возьми себе и владей на здоровье! — отвечали Антон и Влас.
После того распрощались и пошли в разные стороны, а судья остался с пустыми амбарами и без шубы.