
— Государь ты наш Сидор Карпович, много ли тебе от роду лет?
— Семьдесят, бабушка, семьдесят, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, когда ты умирать будешь?
— В среду, бабушка, в среду, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, когда ж тебя хоронить будут?
— В пятницу, бабушка, в пятницу, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, чем тебя поминать будут?
— Блинами, бабушка, блинами, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, во что после тебя возвонить будет?
— В сковороду, бабушка, в сковороду, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, много ли у тебя детушек?
— Семеро, бабушка, семеро, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, чем после тебя поить-кормить будет?
— По миру, бабушка, по миру, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, по миру ходить — зима студена!
— В лапотках, бабушка, в лапотках, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, по миру ходить — собаки съедят!
— С палочкой, бабушка, с палочкой, Пахомовна!
— Государь ты наш Сидор Карпович, по миру ходить — не во что милостыню класть!
— В сумочку, бабушка, в сумочку, Пахомовна!
