Приезжает в один приход архиерей, а в деревне, где был приход, жили две старухи. Они никогда не видали архиерея. Старухи говорят своим сыновьям:
— Надо сходить в церковь и увидеть архиерея.
Сыновья стали учить своих матерей, как подойти старухам под благословение.
— Нужно правую руку положить на левую и подойти к нему, а он положит на ваши руки свою, тогда целуйте руку.
Вот пошли эти старухи. Подходят к церкви, увидали — стоит карета. Они думали, что там архиерей сидит. А архиерей был в церкви, а в карете у него осталась любимая собака. Старухи стали между собой толковать: «Заглянуть в карету или ждать выхода?» И решили заглянуть. Одна из них говорит:
— Я карету отворю, а ты правую руку на левую положи, подойди ближе к двери и подставляй; а когда архиерей положит правую руку, ты тогда целуй его руку.
Одна старуха отворяет, а другая сложила свои руки, и подошла к дверцам кареты, и просунула их туда.
Собака увидела старуху со сложенными руками, подумала, что лапку просит. Собака дала лапку — положила старухе на ладонь. Старуха поцеловала лапку, стала придерживать дверцу, чтобы другая старушка подошла. Та тоже сложила так руки, просунула в карету, — собака и ей положила лапку на ладонь, и она поцеловала лапку. И веселые пошли домой.
Когда пришли домой, то сыновья стали спрашивать старух: видели они архиерея? А старушки говорят:
— Да, видели.
— Ну, какой он?
— Ой, батюшки! — говорят старухи. — Весь в нашего барбоса.