 Докучная сказка № 1 Жили-были два братца, два братца — кулик да журавль. Накосили они стожок сенца, поставили среди польца. Не сказать ли сказку опять с конца? Докучная сказка № 2 Жил-был старик, у старика был колодец, а в колодце-то елец; тут и сказке конец. Докучная сказка № 3 Жил-был царь, у царя был двор, на дворе был кол, на колу мочало; не сказать ли с начала? Докучная сказка № 4 — Сказать ли тебе сказку про белого бычка? — Скажи. — Ты скажи, да я скажи, да сказать ли тебе сказку про белого бычка? — Скажи. — Ты скажи, да я скажи, да чего у нас будет, да докуль это будет! Сказать ли тебе сказку про белого бычка? Докучная сказка № 5 — Рассказать ли тебе докучную сказочку? — Расскажи. — Ты говоришь: расскажи, я говорю: расскажи; рассказать ли тебе докучную сказочку? — Не надо. — Ты говоришь: не надо, я говорю: не надо; рассказать ли тебе докучную сказочку?.. и т.д. Докучная сказка № 6 — Жил-был старичок. Поехал на мельницу намолоть муки... — Ну, вот поманил, а не рассказываешь! — Кабы доехал, рассказал, а он, может, неделю проедет! Докучная сказка № 7 Летел гусь, сел на дорогу — упал в воду. Мок-мок, кис-кис — вымок, выкис, вылез — сел на дорогу и опять пал в воду. Мок-мок, кис-кис, выкис, вылез и т.д. 