Идет волк по лесу. Видит, дятел долбит дерево; он ему и говорит:
— Вот ты, дятел, все долбишь и долбишь, работаешь, работаешь, а хатки за свой век построить не можешь!
А дятел волку и говорит:
— А ты, волк, все режешь и режешь скот, а кожуха за свой век не сошьешь!
Подумал волк, что дятел правильно ему говорит, приходит к лисе:
— Лиса, сшей мне шубу. А я тебе принесу овечек!
Согласилась лиса.
Вот волк приносит лисе овец: одну, другую, третью, а шубы все нет. А лиса мясо съест, шерсть же на базаре продаст. Наконец волк и спрашивает:
— Когда же, лиса, шуба готова будет?
А лиса говорит:
— Сегодня к вечеру шуба готова будет, надо только на обводы шерсти. Пойди к людскому огороду, там лошадь стоит. Ты зарежь ее и принеси хвост и гриву на обводы!
Пошел волк и видит лошадь. Подкрался к ней сзади и только хотел вцепиться в нее зубами, она как ударит его копытами — и убила насмерть...
И сейчас по снегу волка косточки блестят.