Был у попа работник. Ходил он в лес дрова рубить. Нашел гриб-дождевик, принес домой и показывает попу. Поп спрашивает:
— Что такое?
— Это, батька, кобылье яйцо!
— Какое такое кобылье яйцо?
— А из этого яйца можно выпарить жеребенка.
— Как же его выпарить?
— А как курица на яйцах сидит: четыре недели надо сидеть на нем.
И посадил попа на печь.
Время уже доходит — четыре недели. А работник и подумывает: «Что делать?» Знает, что из дождевика жеребенка не будет.
Пошел он в лес и поймал как-то зайца. Залез на печь к попу и говорит:
— Батька, поворотись-ко: наверное, скоро выйдет жеребенок!
Поп пошевелился — дождевик лопнул. А он в то время зайца и отпустил (поп не видел), а дверь была отперта: заяц прямо и побежал на улицу. Они оба за ним — ловить его. Поймать не могли: заяц так заяц.
Поп и говорит:
— Ох, работник, Наверно, хороший жеребенок был: задни ноги у него длинные!
— Да, батька, — говорит, — наверное, хороший!