Жили-были старик да старушка.
Старушка померла. Жалко старику старушку. Пошел он искать плачею. Идет, а навстречу ему медведь:
— Куда, старик, пошел?
— Плачею искать, старушка померла.
— Возьми меня!
Старик спрашивает:
— Умеешь ли плакать?
Медведь и заревел:
— Ах ты, моя родимая бабушка! Как тебя жалко!
Старик говорит:
— Не умеешь, медведь, плакать, не надо, да и голос не хорош!
Пошел дальше. Шел-шел и повстречал волка.
— Куда, старик, пошел?
— Плачею искать, по старушке плакать.
— Возьми меня!
— А плакать умеешь?
— Умею: у старика была старуха, он ее не любил!
— Нет, не умеешь ты плакать, не надо!
И пошел дальше. Шел-шел, а навстречу лиса бежит.
— Куда, старик, пошел?
— Плачею искать, старушка померла.
— Возьми, дедушка, меня!
— Умеешь ли ты плакать?
Лиса и заплакала, запричитала:
— У ста-рич-ка бы-ла ста-руш-ка.
По-у-тру ра-но вста-ва-ла,
Боль-ше прост-ня пря-ла.
Щи, ка-шу ва-ри-ла,
Ста-ри-ка кор-ми-ла!
— Хорошо, — говорит старик, — ты мастерица плакать!
Привел лису домой, посадил у старухи в ногах и заставил плакать, а сам пошел гроб строить.
Пока старик ходил да воротился, а в избе нет ни старухи, ни лисицы. Лисица давно убежала, а от старухи одни кости остались. Поплакал, поплакал старик и стал жить один.