
Жили муж с женой. А жена была ленивая. Ей ничего не хотелось делать, и до того дошло у них, что у мужа даже рубашки не было. Муж и говорит:
— Жена, что же ты не прядешь?
— У меня мотовила нет; поди в лес, сруби дерево, сделай мне мотовила, и я стану прясть!
Муж взял топор и пошел в лес. А она ему сказала, где и какое дерево срубить, сама же по другой дороге побежала, нашла пустое дупло рядом с тем деревом и села в него.
Муж приходит, начинает рубить дерево, а она из дупла и говорит:
— Мужик, не делай мотовила: жена умрет!
Жалко мужику, что жена умрет, он и не стал делать мотовила. А она вперед его успела прибежать домой и легла на печку. Он приходит.
— Муж, что же ты мотовила не сделал?
— Да вот, так и так!
— То-то и дело!
Только через некоторое время мужик опять пошел мотовило делать. А она снова прибежала к дереву другой дорогой и то же прокричала. Так он и в этот раз не сделал мотовила.
И в третий раз то же. Но в четвертый он взял да и срубил дерево.
— Пусть, — говорит, — жена умрет, а сделаю мотовило!
Сделал мотовило, приносит домой, а жена раньше его домой прибежала и легла на печку. Муж и говорит:
— Вот тебе, жена, мотовило!
— Ну, как же я буду прясть. Ведь как сяду, так и умру!
Вот берет она лен — и садится прясть; напряла нитку, другую, а третью начала прясть — и стала у нее рука опускаться, а потом и сама повалилась; упала и захрипела — начала умирать. Муж и догадался, что она привередничает:
— Жена, не умирай! Я тебя воскрешу!
А она ему ничего не отвечает — дух стал захватываться.
— Жена, никак, ты умираешь?
Как взял муж плеть — как она вскочит да бежать. Куда и лень подевалась!
И стали они хорошо жить.
