
Вот Петр Первый приезжает к кузнецу на лошади.
— Подкуй-ка мне коня! — говорит. — Только сделай подкову хорошую!
Стал кузнец подкову делать. Сделал подкову и подает ему:
— Что, хороша будет эта подкова?
Петр Первый усмехнулся:
— Хороша, да не совсем!
— Почему не совсем?
— Она, — говорит, — слабая!
— Ну, не знаю, почему она слабая...
Он берет в руки и разгибает эту подкову. Кузнец видит:
— Да, действительно слабая.
Берется делать вторую.
— Ну а эта хороша будет?
Петр говорит:
— Да так себе!
И эту разогнул.
Кузнец берется третью делать. И третья готова.
— Ну, этой, пожалуй, можно подковать, — сказал царь.
Кузнец сделал четыре подковы и подковал.
Петр Первый и спрашивает:
— Сколько тебе за подковы?
— Четыре рубля.
Он подает ему рубль серебряный. Кузнец взял и сломал его:
— Да у вас деньги фальшивые!
Петр подает ему второй рубль. И второй сломал кузнец.
— Да дайте, — говорит, — мне деньги хорошие!
Петр Первый вынимает двадцать пять рублей и подает ему:
— На, не ломай денег; наехала коса на камень! Я подковы ломал, а ты рубли... Видать, что сильней ты меня! Ты знаешь, кто я такой?
— Нет, не знаю.
— Я — Петр Первый, ваш государь. Ну так вот, работай, как работал, и говори людям, что государь ломал подковы, а ты — его рубли!
Сел Петр Первый на коня и сказал:
— До свиданья, кузнец, ты — хороший молодец!
И после того кузнец его больше не видал.
