Был у нас в Шуньге жадный поп. В праздник пошел с крестом по избам. Войдет, побрызжет святой водой по углам — и давай ему то-сё.
Вот вошел, сам на стол поглядывает:
— Бла-а-гослови бог! (А хорош ли пирог?)
Благословляет, сует крест — кому в глаз, кому в лоб. А сам ногою топ-топ. К столу, значит, ближе.
— Православные, живите дру-ужно! (А к киселю молока нужно.)
— Во имя отца и сына, и святого духа! (А в рыбнике запеклась муха.)
— Бойтеся греха и ада-а! (Покормить попа надо.)
Да и насядет. Только скулы потрескивают. Рыбник — так с костями, кисель — с блюда слизом. Наестся так — едва дышит.
— Мир дому сему, отныне и до века-а! (Накормили человека.)
Да в новую избу.