
Приходит мужичок в одно селенье и видит — толпа, и спрашивает:
— Что это у вас за толпа?
— А нет, — говорят, — у нас в приходе попа! Был отец Пахом, да унесло прахом.
— Так я, — говорит, братцы, Пахом!
— Коли ты Пахом, так будь же у нас попом!
Приняли в священники. Служил пятнадцать лет у них. Он был неграмотный; за молебны, за обедни брал дорого. Из мирян один подал прошение преосвященному за то, что дорого берет: за молебны двадцать пять рублей. Архиерей в объезд приезжает в приход, заставляет его обедню служить. Начинает:
— Благословен бог наш...
Доходит дело до евангелия, он нараспев и станет:
— Шел мимо этого места, и увидел я народу толпа, и спросил: «Что же, братцы, у вас за толпа?» — «А вот у нас — толпа, нет у нас в приходе попа. Был отец Пахом, да унесло прахом». — «Так я, братцы, Пахом». — «Если ты Пахом, так будь же у нас попом!» Служил у них пятнадцать лет, ну и накопил денег три тысячи рублей. Первая тысяча архиерею, вторая тысяча мне, а третья тысяча певчим.
А певчие:
— Слава тебе, господи, слава тебе!
Евангелие кончено. Преосвященный и говорит:
— Я, миряне, не нахожу в священнике дурного ничего, может он служить до смерти, покуда в силе!
