Однажды мужик пошел в лес дрова рубить, подошел к озеру, сел на берег и нечаянно уронил топор в воду. Сидит он и плачет. Вдруг из воды выходит черт и спрашивает:
— Чего, мужик, плачешь?
— Топор уронил.
Ушел черт в воду и через недолгое время приносит мужику серебряный топор и спрашивает:
— Твой топор?
— Нет, — отвечает мужик, — не мой.
Черт снова ушел в воду и снова приносит ему топор — теперь золотой. И спрашивает:
— Твой топор?
— Нет, — отвечает мужик, — не мой.
В третий раз черт вынес мужику его собственный топор. И спрашивает:
— Твой топор?
— Мой, мой!
Тогда черт подарил мужику все три топора, и пошел мужик домой с радостью.
Пришел он домой и рассказал все мужикам.
Тогда одному богатому мужику тоже захотелось получить золотой и серебряный топоры.
Пришел он к озеру, бросил свой топор в воду, сидит и горюет.
Выходит из воды черт:
— Что ты горюешь?
— Да топор потопил.
Ушел черт, потом приносит ему серебряный топор и спрашивает:
— Твой топор?
— Мой, мой, чур, мой! — закричал мужик.
А черт ушел с топором и больше не вышел из воды.
Так богатый мужик и остался без топора.