Купил мужик гуся к празднику и повесил в сенях. Проведали про то двое солдат; один взобрался на крышу гуся добывать, а другой вошел в избу:
- Здорово, хозяин!
- Здорово, служба!
- Благослови колядовать!
- Колядуй, добрый человек!
Солдат начал:
- А в лесе, в лесе
Солдат на стреси;
Стреху продрал,
Гуся забрал.
Святой вечер!
А хозяину и невдогад, что солдат прямо в глаза ему смеется.
- Спасибо тебе, служивый! Я, - говорит, - такой коляды отроду не слыхивал.
- Ничего, хозяин, завтра сам ее увидишь.
Наутро полезла хозяйка за гусем, а гусем и не пахнет давно!