Сидят раз старик со старухой на печке и разговаривают:
— Хорошо бы, старик, как бы ты попом был, а я попадьей, житье-то хорошее бы было.
— Вот еще что вздумала, какой я поп, когда и грамоте не знаю, служить не умею?
— Велика грамота нужна, а служить-то научишься, — говорит старуха.
— Полно, старуха, пустяки-то выдумывать!
— Да я ли своего старика попом не сделаю, завтра же к архиерею пойду.
Наутро старуха собралась и отправилась в город.
Приходит к архиерею:
— Ваше преосвященство! Сделай моего старика попом!
— Да знает ли твой старик грамоте?
— Да если бы грамоту знал, так просто бы было и дело сделать, а вот теперь-то надо горю пособить.
— Да что, бабка, поповская степень ученая, да и учиться-то много надо. Нет уж, воля твоя, не могу.
— Ну, не можешь сделать старика попом, и ладно, а я этого дела еще не брошу, схожу к митрополиту, а он старика моего еще архиереем сделает.
Подумал архиерей, что есть и грамотные-то у него попы, да тоже едва с делом справляются, а старик, может, и проживет недолго; да если один поп и неграмотный будет в его епархии, это ничего; и говорит старухе:
— Иди, бабушка, домой. Пошлю указ и сделаю старика попом.
Пришла старуха домой, а прошло немного времени — и указ пришел, и стал старик попом.
Приходит воскресенье, служить надо, а старик еще не научился служить. Собралось народу в церковь много. Выходит он с книгой и говорит:
— Православные! Знаете ли божье слово?
— Знаем, батюшка, знаем! — кричит народ.
— А знаете, так и читать нечего.
Тут и служба окончилась.
На другое воскресенье опять вышел с книгой и спрашивает:
— Православные! Знаете ли божье слово?
Крестьяне согласились сказать, что не знают.
— Не знаем, батюшка, не знаем! — кричат все.
— А не знаете, так и заводить нечего; я стар, а читать надо много, все равно не успею.