Одна старуха скупа была, а у нее была икона большая, и старуха каждый день этой иконе молилась. А слуга был парень молодой, он возьми да и стань за эту икону.
Старуха встала утром и молится:
— Пресвята ты богородица, сохрани и помилуй!
А парень говорит:
— Не помилую, зачем худо слугу кормишь.
Старуха опять молится:
— Очисти мою душу грешную!
Слуга говорит:
— Очищу, очищу.
— И мужа очисти!
— Очищу, очищу.
— И зятя моего очисти!
— Успею, так и того очищу.
Старуха ушла, слуга старухины деньги, сколько было, взял и у мужа взял, а зять в другом доме был, к тому и не сходил. Старуха спохватилась — денег нет:
— Ах, это, верно, меня господь очистил, ему, доброхоту, занадобилось!
А слугу стала кормить хорошо.
Слуга и хорошей пищи добился, и деньги взял.