Приходит солдат к старухе:
— Здравствуй, бабушка!
— Кормилец, откуда ты?
— Я с того свету выходец.
— А мой сынок? В Егорьев день его хоронили. Может, видел?
— Видел, бабушка! Твой сын у бога коров пасет, да коровушку потерял: вот бог у него двадцать пять рублей требует, а где он возьмет?
— Вот у меня, — говорит старуха, — двадцать рублей есть, а больше нет. У меня в этом сундуке много денег, да хозяина нет...
— Бабушка, бог не мужик, попросим, за пятеркой не погонится. Давай сюда!
— Сапоги его еще возьми... снаряды все...
— Возьму, бабушка, все снесу!
И двадцать рублей денег дала. И масла предлагает, а он говорит:
— Там масла хватает, вот свининки нет.
— Дам окорок! Бери шпику, снеси.
Отдала все снаряды, и двадцать рублей денег, и окорок свинины, и пошел солдат.
Приезжает хозяин. Она плачет.
— Ты чего плачешь?
— С того свету выходец был. Сынок наш стадо коров там у бога пасет. Одну коровушку потерял, бог ругается, двадцать пять рублей требует. А у меня двадцать только было. Отдала я...
— У, дура, дура!
Запряг лошадку в тарантас. Взял нож с собой.
— Я догоню — луна светит. Свяжу да и уряднику свезу!
Нож взял и погнался. Нагоняет солдата в лесу.
— Стой, — говорит, — солдат! Ты мою хозяйку обманул. Я пойду лыка надеру, да тебя свяжу и уряднику свезу. Держи лошадей!
— Иди, иди, батюшка! Я покараулю.
Он ушел в лес — солдат снял котомочку, положил и поехал своим чередом. Мужик пришел — лошадей не видать. И солдат пропал.
— Вот я дурак, прости господи! Хозяйку солдат обманул на двадцать рублей и на снаряды, а я лошадей отдал со всей рухлядью.
Идет домой, голову повесил: «Что бы сделать, чтоб жена не ругала?»
Пришел.
— А где лошади? — спрашивает.
— А, — говорит, — я отдал. Неужели тебе дитенок, а мне щенок? Я отдал лошадок. Пусть сынок на том свете катается!..
— А вот, родительское сердце!