В одном приходе не было попа. Собрались миряне попа выбирать. Выбирают из мужиков, а тут пришел мужичок Пахом. Все миряне:
— Ну, Пахом, быть тебе попом!
— Ну что ж, быть так быть.
И выбрали Пахома. Он говорит:
— Ну, миряне, слушайте, православные! Сегодня суббота, а завтра воскресенье. Приходите к службе.
— Слушаем, батюшка!
В воскресенье отправились к обедне миряне. Пришли в церковь. Народу много собралось — надо послушать, как новый поп будет обедню служить. И поп пришел. Вошел в алтарь, надел ризу, вышел из царских ворот и говорит:
— Слушайте, миряне. Что делает поп, то и приход!
Миряне отвечают:
— Слушаем, батюшка!
Вот дьячок подает попу кадило, а в кадиле углей много, так и горит. Взял он кадило и начал махать. Махал, махал, уголек каленый выскочил из кадила да прямо ему в голенище. И пошел поп стучать ногами. Он топчет, и миряне все топчут ногами. Уголек дальше забирается. Ничего нельзя сделать! Поп хлоп наземь, ноги кверху и лягает ногами. И все миряне хлопнулись наземь и залягались.
Один мужичок вышел из церкви, а другой идет в церковь и спрашивает:
— Али уже прошла служба?
— Нет, не прошла. Топанье-то прошло, а теперь ляганье!