Жил-был Фомка-шут, умел шутить шутки хитрые.
Раз идет Фомка дорогою; повстречался ему поп:
— Здравствуй, Фомка!
— Здравствуй, батюшка!
— Пошути мне!
— Ах, батюшка, рад бы, да шутки дома забыл.
— Сбегай, пожалуйста!
— Далеко бежать-то!
— Возьми, свет, мою лошадь.
— Давай, батюшка!
Сел и поехал к попадье:
— Матушка, подавай семьсот рублей: батюшка купил семь сел, семь деревень; меня послал за деньгами, вот свою лошадь дал.
Попадья дала ему семьсот рублей; Фомка-шут взял деньги и поехал на болото: утопил лошадь в болоте, отрезал у ней хвост и воткнул в тину.
Приходит к попу:
— Ну, батюшка, верно, ты свою кобылу недели две не поил?
— А что?
— Да то — как поехал я мимо воды, кинулась она со всех ног в болото, да там и завязла!
— Что делать! Пойдем вытаскивать.
Пришли к болоту — один хвост торчит.
— Лезь, батюшка, в воду!
— Полезай лучше ты, Фомка!
Фомка полез.
Вот шут ухватился за один конец хвоста, а поп за другой; тянут в разные стороны. Вот тянули, тянули, Фомка взял да и выпустил хвост из рук — поп так и ударился оземь.
— Нет, — говорит Фомка, — видно, совсем пропала лошадь! Теперь уж не вытащишь — хвост оборвали!
Поп потужил-потужил и пошел домой.
Попадья встречает:
— Что, батька, купил семь сел, семь деревень?
— Каких, свет?
— Как же, Фомка-шут от тебя приезжал да семьсот рублей денег взял!
— Ах он вор этакой! Нечего сказать: славную сшутил шутку!