
Ехал государь с боярами, увидел старичка белобородого — борода большая, седой.
— Здравствуй, дедушка!
— Здравствуй, свет великия надежа государь.
— Дедушка, давно ли на горах снеги забелели?
— Двадцать лет.
— Давно ли с гор ручьи побежали?
— Пятнадцать лет.
— Дедушка, прилетят сюда гуси, можешь ли их теребить?
— А сколько могу, потереблю!
— Дедушка, тереби больше, не жалей!
Распростился царь с дедом, поехали. Приехал царь домой, стал у бояр спрашивать:
— О чем мы с дедушкой говорили?
Бояре стали просить: дай, государь, подумать. Выпросили сроку, с царем распростились, разошлись, сели на коней и поехали к дедушке. Приехали, поздоровались.
— Дедушка, о чем вы с государем говорили?
— Нет, нельзя сказать!
— Дедушка, дадим по сту рублей!
— Нет, нельзя.
— Дедушка, дадим по двести рублей!
— Нет, нельзя.
— Дедушка, дадим по триста.
— Ну, когда по триста, скажу. Спросил у меня царь: «Давно ли, говорит, волосы на голове поседели?» — «Двадцать лет». — «Давно ли, говорит, ручьи с гор побежали?» — «Пятнадцать лет, как слезы из глаз побежали».
— А про гусей каких говорил? — спрашивают бояре.
— А вот вас самих теребить и велел.
Приехали бояре к государю и передали все, что узнали.
Другой раз поехал государь, увидел дедушку, спрашивает:
— Были ли у тебя гуси?
— Были!
— Ну каково же ты потеребил?
— А сколько мог теребил, свет великия надежа государь.
— А плохо теребил, ты бы так теребил, чтобы перышки все у них ощипал!
