Шел солдат домой на побывку и забрел к одному мужику ночь ночевать:
— Здравствуй, хозяин! Накорми и обогрей прохожего!
— Ну что ж, садись за стол, гость будешь!
Солдат снял тесак да ранец и уселся за стол; а хозяин и говорит:
— Отгадай, служба, загадку; не отгадаешь — оплеуха тебе!
— Изволь, сказывай загадку.
— А что значит чистота?
Солдат подумал-подумал и вымолвил:
— Хлеб чист, значит, он и чистота.
Мужик хлоп его по щеке.
— Что ж ты дерешься? Нас бьют да вину сказывают.
— Чистота, брат, кошка: завсегда умывается! А что значит благодать?
Солдат опять подумал-подумал и говорит:
— Знамое дело, хлеб — благодать!
Мужик хлоп его в другой раз:
— Врешь, брат, служба! Благодать — вода. Ну, вот тебе последняя загадка: что такое красота?
Солдат опять свое:
— Хлеб, — говорит, — красота!
— Врешь, служба; красота — огонь; вот тебе и еще оплеуха! Теперь полно, давай ужинать.
Солдат ест да про себя думает:
«Сроду таких оплеух не видал, и на службе царской того не было; постой же, я тебе и сам удружу, будешь меня помнить!»
Поужинали и легли спать. Солдат выждал ни много ни мало времечка; видит, что хозяева заснули, слез с полатей, поймал кошку, навязал ей на хвост пакли, паклю-то зажег да кошку на чердак погнал: бросилась она туда со всех четырех ног и заронила огонь в солому; вмиг загорелась изба.
Солдат наскоро оделся, подошел к хозяину и давай в спину толкать.
— Что ты, служивый?
— Прощай, хозяин! Иду в поход.
— Ступай с богом!
— Да вот тебе на прощанье загадка: взяла чистота красоту, понесла на высоту: коли не ухватишь благодати, не будешь жить в хати! Отгадывай! — сказал солдат и пошел со двора.
Пока мужик ломал себе голову, что бы такое значили солдатские речи, загорелся потолок.
— Воды! Воды! — кричит хозяин, а воды-то в доме ни капли нет. Так все и пропало.
«Ну, правду солдат загадал: коли не ухватишь благодати, не будешь жить в хати!»
Отольются кошке мышиные слезки!