Повез бедный мужичок дрова продавать. Встречает его богатый да чванный.
— Эй, постой! Что на базар везешь?
— Солому.
— Какая солома — это дрова!
— Ну, коли сам видишь, так нечего спрашивать!
Сказал бедный и поехал своей дорогой.
На другой день идет богатый да чванный по улице с приятелем.
— Так и так, — рассказывает ему, — обидел меня бедный мужичишка!
А бедный тут как тут — едет опять навстречу.
— Вот он — вчерашний мужик-то! — говорит богатый.
Нет! — отвечает ему бедный. — Я не вчерашний: скоро сорок лет стукнет, как я живу на белом свете.