
Жили-были бабушка Даша, внучка Маша да курочка Ряба. Вместе жили, вместе ели-пили, вместе по воду ходили.
Бывало, бабушка по воду к речке идет, а ведра у нее брякают:
Бряк-бряк!
Внучка по воду к речке идет, а ведерки у нее:
Бляк-бляк, бляк-бляк!
Курочка по воду к речке идет, а ведерушки у нее:
Звяк-звяк-звяк, звяк-звяк-звяк!
Бабушка с речки идет, а вода у нее:
Кап-кап!
Внучка с речки идет, а вода у нее:
Кап-кап, кап-кап!
Курочка с речки идет, а вода у нее:
Кап-кап-кап, кап-кап-кап!
Вот пошли они раз по воду. Впереди бабушка Даша, по середочке внучка Маша, а позади курочка Ряба.
Ведерки на коромыслах качаются, скрипят коромысла, песню поют, а ведерки им поддакивают.
Как у бабушки:
Скрип! Бряк!
Как у внученьки:
Скрип-скрип! Бляк-бляк!
Как у курочки:
Скрип-скрип-скрип! Звяк-звяк-звяк!
В ту пору, в то время висело на ветке яблочко. Заслушалось яблочко, загляделось яблочко, вытянуло веточку, да и сорвалось с дерева. Покатилось яблочко по траве, с травы на дорожку, по дорожке под горку. Подкатилось яблочко курочке под ножки — курочка упала, перевернулась. Подкатилось внучке под ножки — внучка упала, перевернулась. Подкатилось бабушке под ноги — бабушка упала, перевернулась, закряхтела, заохала.
А коромысло-то:
Скрип-скрип-скрип!
А ведерко-то:
Бряк-бляк-звяк!
То-то шуму, то-то звону, то-то скрипу!
Прибежал на шум, скрип, звон дедушка.
— Что случилось, что приключилось?!
Курочка кудахчет:
— На меня ястреб налетел!
Внучка плачет:
— На меня волк наскочил!
Бабушка охает:
— На меня медведь насел!
А всего-то было одно яблочко!
