
Был в одной помещичьей деревне управляющий-немец, праздников наших не почитал и завсегда заставлял мужиков работать. Приходит к нему однажды староста и говорит:
— Завтра у нас праздник, работать нельзя.
— Какой там праздник выдумал?
— Да святого Николы, батюшка!
— А где он? Покажь мне его!
Староста принес образ.
— Ну, это доска! — говорит немец. — Мне она ничего не сделает, и сам буду работать, и вы не ленитесь.
Вот мужики и придумали сыграть с немцем шутку; опять приходит к нему староста:
— У нас, батюшка, завтра праздник.
— Какой праздник?
— Да преподобного шерстня!
— А где он? Покажь!
Староста привел его к старому дуплу, где шерстни водились:
— Вот он!
Немец стал заглядывать в щели, а шерстни так и гудят!
— Ишь, — говорит немец, — как песни-то распевает! Али водочки хлебнул? Ну, да я его не боюсь, все-таки прикажу работать.
Пока немец рассуждал, шерстни вылетели и давай его жалить.
— Ай-ай! — закричал он во всю мочь. — Право слово — не велю работать, и сам не стану; пускай мужики хоть всю неделю гуляют.
