Жила-была старуха, у ней был сын дурак. Вот однажды нашел дурак три гороховых зерна, пошел за село и посеял их там. Когда горох взошел, стал он его караулить; приходит раз на горох и увидал, что сидит на нем журавль и клюет.
Дурак подкрался и поймал журавля.
— О! — говорит. — Я тебя убью!
А журавль говорит ему:
— Нет, не бей меня, я тебе гостинчик дам.
— Давай! — сказал дурак, и журавль дал ему коня, говоря:
— Если тебе захочется денег, скажи этому коню: «
Стой!
» — а как наберешь денег, скажи: «
Но!
»
Вот дурак взял коня, стал садиться на него и сказал: «
Стой!
» Конь и рассыпался в серебро. Дурак захохотал; потом сказал: «
Но!
» — и серебро обратилось в коня.
Распростился дурак с журавлем и повел коня домой, взвел на двор и прямо привел его к матери в избу, привел и дает ей строгий приказ:
— Матушка! Не говори: «
Стой!
» — говори: «
Но!
»
А сам тут же ушел на горох.
Мать была долго в раздумье: «Для чего говорил он мне такие слова? Дай скажу: «
Стой!
» — и сказала. Вот конь и рассыпался в серебро. У старухи глаза разгорелись; поспешно начала она собирать деньги в свою коробью, и как удовольствовалась — сказала «
Но!
»
Меж тем дурак опять застал на своем горохе журавля, поймал его и грозил ему смертью. Но журавль сказал:
— Не бей меня; я тебе гостинку дам, — и дал ему скатерть.
— Вот как захочешь ты есть, скажи: «
Развернись!
» — а как поешь, скажи: «
Свернись!
»
Дурак тут же сделал опыт, сказал: «
Развернись!
» Скатерть развернулась. Он наелся-напился и говорит: «
Свернись!
» Скатерть свернулась.
Он взял ее и понес домой:
— Вот смотри, матушка, не говори этой скатерти: «
Развернись!
» — а говори: «
Свернись!
»
А сам дурак опять пошел на горох. Мать и со скатертью сделала то же, что и с конем; сказала: «
Развернись!
» — и начала гулять, есть и пить все, что было на скатерти; потом сказала: «
Свернись!
» Скатерть и свернулась.
Дурак опять поймал на горохе журавля, который дал ему в гостинец рожок и, поднимаясь от него кверху сказал:
— Дурак! Скажи: «
Из рожка!
»
Дурак, на свою беду, и сказал это самое слово; вдруг из рожка выскочили два молодца с дубинами и начали утюжить дурака, и до того утюжили, что он, бедный, с ног свалился. Журавль сверху закричал: «
В рожок!
» — и молодцы спрятались.
Вот дурак пришел к матери и говорит:
— Матушка! Не говори: «
Из рожка!
» — а говори: «
В рожок!
»
Мать, как вышел дурак к соседям, заперла дверь на крючок и сказала: «
Из рожка!
» Сейчас выскочили два молодца с дубинами и начали утюжить старуху; она кричит во все горло.
Дурак услыхал крик, бежит со всех ног, прибег, хвать — дверь на крючке, он и закричал:
—
В рожок! В рожок!
Старуха, опомнившись от побоев, отперла дураку дверь.
Дурак взошел и сказал:
— То-то, матушка! Я тебе сказывал — не говори так-то.
Вот дурак задумал задать пир и созывает господ и бояр. Только они собрались и поселись, дурак и приводит в избу коня и говорит:
—
Стой
, добрый конь!
Конь рассыпался в серебро. Гости удивились и почали грабить себе деньги да прятать по карманам. Дурак сказал: «
Но!
» — и конь опять явился, только без хвоста.
Видит дурак, что время гостей потчевать, вынул скатерть и сказал:
—
Развернись!
Вдруг развернулась скатерть, и на ней всяких закусок и напитков наставлено великое множество. Гости начали пить, гулять и веселиться.
Как все удовольствовались, дурак сказал:
—
Свернись!
И скатерть свернулась.
Гости стали зевать и с насмешкой говорить:
— Покажи нам, дурак, еще что-нибудь!
— Изволь, — сказал дурак, — для вас можно! — и приносит рожок.
Гости прямо и закричали:
—
Из рожка!
Откуда ни взялись два молодца с дубинками, начали колотить их изо всей мочи и до того били, что гости принуждены были отдать украденные деньги, а сами разбежались.
А дурак с матерью, конем, скатертью и рожком стал жить, да поживать, да больше добра наживать.