
Жили-были кум с кумой — волк с лисой. Была у них кадочка медку. А лисица любит сладенькое; лежит кума с кумом в избушке да украдкою постукивает хвостиком.
— Кума, кума, — говорит волк, — кто-то стучит.
— А, знать, меня на повой зовут! — бормочет лиса.
— Так поди сходи, — говорит волк.
Вот кума из избы да прямехонько к меду, нализалась и вернулась назад.
— Что бог дал? — спрашивает волк.
— Початочек, — отвечает лисица.
В другой раз опять лежит кума да постукивает хвостиком.
— Кума! Кто-то стучится, — говорит волк.
— На повой, знать зовут!
— Так сходи.
Пошла лисица, да опять к меду, нализалась досыта; медку только на донышке осталось.
Приходит к волку.
— Что бог дал? — спрашивает волк.
— Серёдышек.
В третий раз опять так же обманула лисица волка и долизала уж весь медок.
— Что бог дал? — спрашивает волк.
— Поскрёбышек.
Долго ли, коротко ли — прикинулась лисица хворою, просит кума медку принести. Пошел кум, а меду ни крошки.
— Кума, кума, — кричит волк, — ведь мед съеден.
— Как съеден? Кто же съел? Кому окроме тебя! — погоняет лисица.
Волк и кстится и божится.
— Ну, хорошо! — говорит лисица. — Давай ляжем на солнышке, у кого вытопится мед, тот и виноват.
Пошли, легли. Лисице не спится, а серый волк храпит во всю пасть. Глядь-поглядь, у кумы-то и показался медок; она ну-тко скорее перемазывать его на волка.
— Кум, кум, — толкает волка, — это что? Вот кто съел!
И волк, нечего делать, повинился.
Вот вам сказка, а мне кринка масла.
