Жил-был старик да старуха, детей у них не было.
Старуха и говорит старику:
— Старик, сходи по дрова.
Старик пошел по дрова; попал ему навстречу медведь и сказывает:
— Старик, давай бороться.
Старик взял да и отсек медведю топором лапу; ушел домой с лапой и отдал старухе:
— Вари, старуха, медвежью лапу.
Старуха сейчас взяла, содрала кожу, села на нее и начала щипать шерсть, а лапу поставила в печь вариться.
Медведь ревел, ревел, надумался и сделал себе липовую лапу; идет к старику на деревяшке и поет:
Скрипи нога,
Скрипи, липовая!
И вода-то спит,
И земля-то спит.
И по селам спят,
По деревням спят;
Одна баба не спит,
На моей коже сидит,
Мою шерстку прядет,
Мое мясо варит,
Мою кожу сушит.
В те поры старик и старуха испугались. Старик спрятался на полати под корыто, а старуха на печь под черные рубахи.
Медведь взошел в избу; старик со страху кряхтит под корытом, а старуха закашляла. Медведь нашел их, взял да и съел.