Шёл старик по дороге. Смотрит — навстречу ему три мужика идут. Старик посередь дороги остановился, мужикам низёхонько поклонился, а потом ещё поклон отвесил и дальше себе пошёл.
А эти трое были Мороз, Солнце и Ветер.
Вот и заспорили они между собой, кому это старик на особицу поклонился.
Солнце говорит:
— Это он меня уважить хотел, чтобы я пекло, да не припекало.
А Мороз говорит:
— Нет, это он мне поклонился, чтобы я его не шибко донимал. Жáра-то он не так боится, как холода.
Не стерпел тут Ветер:
— Много вы понимаете! — говорит. — Это он мне поклон отвесил, потому как меня он больше всех почитает.
— Как же, почитает он тебя, Ветродуя! Да кому ты нужен, скажи на милость!
Ну, слово за слово — до того дошло, что за чубы схватились. Треплют друг дружку, а толку никакого. Никто никому не уступает.
Солнце кричит:
— Да разве есть кто меня сильнее!
Мороз кричит:
— Да разве есть кто меня лютее!
А Ветер словно дразнится:
— Да я вас обоих за пояс заткну!
Спорили они, спорили и решили самого старика спросить.
Догнали его и говорят:
— Послушай, приятель, реши ты наш спор, скажи: кому это ты на особицу поклонился?
А старик говорит:
— Ветру. Кому ж, как не ему!
Доволен Ветер.
— Ну что? — посмеивается. — Чья взяла?
И в ус себе тихонько дует.
— Ладно же, — говорит Солнце, — я твоего старика, словно рака, испеку. Будет меня помнить!
— А ничего ты ему не сделаешь, — говорит Ветер. — Я как повею, сразу холодком и потянет.
— Ну, так я его, голубчика, как сосульку заморожу! — кричит Мороз.
— Не пугай, — говорит Ветер, — не страшно: не буду я поддувать, так ничего ты своей силой не сделаешь. Уж это дело известное — мороз не мороз, когда ветра нет. Вот почему мне и почёту всех больше. Старик-то, видать, умудренный, а вам, простакам, и невдомёк!