Ехал ночью мужик с горшками; ехал, ехал, лошадь у него устала и остановилась как раз против кладбища.
Мужик выпряг лошадь, пустил на траву, а сам прилег на одной могиле; только что-то не спится ему. Лежал, лежал, вдруг начала под ним могила растворяться; он почуял это и вскочил на ноги.
Вот могила растворилась, и оттуда вышел мертвец с гробовою крышкою, в белом саване; вышел и побежал к церкви, положил в дверях крышку, а сам в село.
Мужик был человек смелый; взял гробовую крышку и стал возле своей телеги, дожидается — что будет?
Немного погодя пришел мертвец, хвать — а крышки-то нету; стал по следу добираться, добрался до мужика и говорит:
— Отдай мою крышку, не то в клочья разорву!
— А топор-то на что? — отвечает мужик. — Я сам тебя искрошу на мелкие части!
— Отдай, добрый человек! — просит его мертвец.
— Тогда отдам, когда скажешь: где был и что делал?
— А был я в селе; уморил там двух молодых парней.
— Ну, скажи теперь: как их оживить можно?
Мертвец поневоле сказывает:
— Отрежь от моего савана левую полу и возьми с собой; как придешь в тот дом, где парни уморены, насыпь в горшочек горячих угольев и положи туда клочок от савана да дверь затвори; от того дыму они сейчас оживут.
Мужик отрезал левую полу от савана и отдал гробовую крышку.
Мертвец подошел к могиле — могила растворилась; стал в нее опускаться — вдруг петухи закричали, и он не успел закрыться как надо: один конец крышки снаружи остался.
Мужик все это видел, все приметил. Стало рассветать; он запряг лошадь и поехал в село.
Слышит в одном доме плач, крики; входит туда — лежат два парня мертвые.
— Не плачьте! Я смогу их оживить.
— Оживи, родимый; половину нашего добра тебе отдадим, — говорят родичи.
Мужик сделал все так, как научил его мертвец, и парни ожили.
Родные обрадовались, а мужика тотчас схватили, скрутили веревками:
— Нет, дока! Мы тебя начальству представим; коли оживить сумел, стало быть, ты и уморил-то!
— Что вы, православные! Бога побойтесь! — завопил мужик и рассказал все, что с ним ночью было.
Вот дали знать по селу, собрался народ и повалил на кладбище, отыскали могилу, из которой мертвец выходил, разрыли и вбили ему прямо в сердце осиновый кол, чтоб больше не вставал да людей не морил; а мужика знатно наградили и с честью домой отпустили.