Жил-был купец; у него был сын. Вот однажды посылает он сына в нижние города товары закупать и на прощанье наказывает:
— Смотри же, сынок, будь умен да рассудлив, с рыжим да с красным не связывайся!
Поехал купеческий сын в путь-дорогу. День-то был морозный; вот он прозяб и заехал в кабак обогреться; входит — за стойкою сидит рыжий целовальник.
— Налей-ка мне, — говорит ему купеческий сын, — стакан доброй наливки.
Выпил стакан наливки, и больно пришлась она ему по вкусу:
— Вот наливка, так наливка! Ста рублев стоит! Налей-ка еще.
Выпил в другой раз — еще лучше показалась:
— Ну, брат, этот стакан двух сот стоит.
А целовальник себе на уме: какую цену сказывал купеческий сын, ту и на стенку записывал. Пришло дело до расчета.
— Сколько тебе? — спрашивает купеческий сын.
— Триста рублев.
— Что ты, белены объелся? Экую цену заломил!
— Не я заломил, ты же сам назначил, да теперь назад пятишься. Только, брат, от меня не отвертишься; коли не заплатишь — с двора не спущу!
Нечего делать, заплатил купеческий сын триста рублев, поехал дальше и думает сам с собою: «Вот она правда-то! Водись после того с рыжими да с красными! Недаром отец наказывал; родительское слово пустяшное не бывает».
На ту самую пору попадается навстречу рыжий мужик с возом. Как увидал его купеческий сын, тотчас выскочил из кибитки и сунулся ничком в снег, ажно дрожит с испугу!
«Что с ним сталося? Не попритчилось ли?» — подумал встречный мужик, подошел к купеческому сыну и стал подымать его на ноги:
— Вставай, брат!
— Отвяжись от меня! Уж один рыжий надул меня, и ты надуешь.
— Полно, брат! Рыжий да красный всякий бывает: Бывает плут, бывает и добрый человек. Да кто тебя обманул-то?
— Так и так, рыжий целовальник из соседнего села.
— Воротись со мной; я с ним сделаюсь.
Вот приехали они в кабак; мужик тотчас окинул глазом всю избу, увидал: под матицей баранья лопатка висит, подошел к целовальнику, спросил рюмку водки, да тут же бьет его по плечу и говорит:
— Продай-ка мне эту лопаточку!
— Купи.
— Что возьмешь?
— Рубль серебра.
Мужик выкинул целковый; после вынул из-за пазухи широкий нож и дает купеческому сыну в руки:
— На, брат, вырежь у него лопатку — мне на закуску.
— Что ты! — говорит целовальник. — Я тебе баранью лопатку продал, а не эту.
— Рассказывай! Меня, брат, не проведешь, как этого купеческого сына; не на таковского напал!
Целовальник просить да молить, чуть не в ноги кланяется.
— Ну, так и быть! — сказал мужик. — Отпущу тебя, коли воротишь купеческому сыну все деньги сполна.
Целовальник отдал назад триста рублев; а мужик того и добивался.
— Вот видишь, — говорит купеческому сыну; — рыжий да красный всякий бывает: бывает и плут, бывает и добрый человек. Поезжай теперь с богом!
А купеческий сын только и думает, как бы скорее убраться; сел в кибитку, погоняет лошадей и говорит сам с собой об мужике:
— Слава богу, вырвался! Целовальник рыжий плутоват, а этот еще плутоватей; коли б с ним связался, кажись, он с меня с живого бы кожу снял!