Коза рухлена, половина бока луплена!.. Слушай, послушивай! Жил-был мужик, у него был зайчик. Вот и пошел мужик на поле; Тут увидал он: лежит коза, половина бока луплена, а половина нет. Мужик сжалился над нею, взял ее, принес домой и положил под сарай. Пообедав и отдохнув немножко, вышел он на огород, и зайчик с ним. Тут коза из-под сарая в избу пробралась и там крючком заперлась.
Вот зайчик захотел поесть и прибежал к дверям избы; хвать лапкой — дверь заперта!
— Кто там? — спрашивает зайчик.
Коза отвечает:
— Я — коза рухлена, половина бока луплена; выйду — все бока повыбью!
Зайчик с горем отошел от двери, вышел на улицу и плачет. Навстречу ему бирюк.
— Что ты плачешь? — спросил бирюк.
— У нас в избе кто-то, — сказал сквозь слезы зайчик.
А бирюк:
— Иди со мною, я выгоню!
Пришли к дверям.
— Кто здесь? — спросил бирюк.
Коза затопала ногами и сказала:
— Я — коза рухлена, половина бока луплена; выйду — все бока повыбью!
Вот они и ушли от двери. Зайчик опять заплакал и вышел на улицу, а бирюк убежал в лес. Навстречу зайцу идет кочет:
— Что ты плачешь?
Зайчик ему сказал.
Вот кочет и говорит:
— Иди со мною, я выгоню!
Подходя к двери, зайчик, чтобы устрашить козу, кричит:
— Идет кочет на пятах, несет саблю на плечах, идет душу губить — козе голову рубить.
Вот подошли; кочет и спрашивает:
— Кто там?
Коза по-прежнему:
— Я — коза рухлена, половина бока луплена; выйду — все бока повыбью!
Зайчик опять со слезами ушел на улицу. Тут подлетела к нему пчелка, суетится и спрашивает:
— Кто тебя? О чем ты плачешь?
Зайчик сказал ей, и пчелка полетела к избе. Тут она спросила:
— Кто там?
Коза отвечала по-прежнему. Пчелка рассердилась, начала летать круг стенок; вот жужжала, жужжала и нашла дырочку, влезла туда да за голый бок и жальнула козу рухлену и сделала на боку пухлину. Коза со всего маху в дверь — и была такова!
Тут зайчик вбег в избу, наелся-напился и спать повалился. Когда зайчик проснется, тогда и сказка начнется.