
Ехал мужик с горшками, потерял большой кувшин. Залетела в кувшин муха и стала в нем жить-поживать. День живет, другой живет. Прилетел комар и стучится:
— Кто в хоромах, кто в высоких?
— Я, муха-шумиха; а ты кто?
— А я комар-пискун.
— Иди ко мне жить.
Вот и стали вдвоем жить.
Прибежала к ним мышь и стучится:
— Кто в хоромах, кто в высоких?
— Я, муха-шумиха, да комар-пискун; а ты кто?
— Я из-за угла хмыстень.
— Иди к нам жить.
И стало их трое. Прискакала лягушка и стучится:
— Кто в хоромах, кто в высоких?
— Я, муха-шумиха, да комар-пискун, да из-за угла хмыстень; а ты кто?
— Я на воде балагта.
— Иди к нам жить.
Вот и стало их четверо.
Пришел заяц и стучится:
— Кто в хоромах, кто в высоких?
— Я, муха-шумиха, да комар-пискун, да из-за угла хмыстень, на воде балагта; а ты кто?
— Я на поле свертень.
— Иди к нам.
Стало их теперь пятеро.
Пришла еще лисица и стучится:
— Кто в хоромах, кто в высоких?
— Я, муха-шумиха, да комар-пискун, да из-за угла хмыстень, на воде балагта, на поле свертень; а ты кто?
— Я на поле краса.
— Ступай к нам.
Прибрела собака и стучится:
— Кто в хоромах, кто в высоких?
— Я, муха-шумиха, да комар-пискун, да из-за угла хмыстень, на воде балагта, на поле свертень, да на поле краса; а ты кто?
— А я гам-гам!
— Иди к нам жить.
Собака влезла.
Прибежал еще волк и стучится:
— Кто в хоромах, кто в высоких?
— Я, муха-шумиха, да комар-пискун, да из-за угла хмыстень, на воде балагта, на поле свертень, на поле краса, да гам-гам; а ты кто?
— Я из-за кустов хап.
— Иди к нам жить.
Вот живут себе все вместе.
Спознал про эти хоромы медведь, приходит и стучится — чуть хоромы живы:
— Кто в хоромах, кто в высоких?
— Я, муха-шумиха, да комар-пискун, да из-за угла хмыстень, на воде балагта, на поле свертень, на поле краса, гам-гам, да из-за кустов хап; а ты кто?
— А я лесной гнет!
Сел на кувшин и всех раздавил.
