За истинную так иные утверждают,
Что всё сотворено на свете для людей.
На это расскажу пример я сей:
Подобно как и твари рассуждают.
Начну сперва я с Крыс:
Они из нор сползлись
В кучу
И, возводя свой к Небу взор,
Зря солнце, зря лучи, и зря на небе тучу,
И вот их разговор:
Великолепен свет!
Какое ж в нем пространство!
Какое ж в нем убранство!
Какой
Для нас покой!
Какие созданы великие жилищи!
Какое множество готово всякий час
По закромам нам пищи
Всё, словом, что ни есть, всё создано для нас Богами:
Так должны мы иметь всех тварей здесь слугами.
Нам Кошка есть одна великая боязнь;
Тиранством льзя назвать её жестоку казнь.
Оплошных нас тиранка пожирает,
А осторожна мышь состарясь умирает.
Тварь Утки плавали, а где?..
В пруде;
И плавая взирали
На вишню красоту, и также рассуждали:
Сестрицы! Ведь луга, ручьи и озера
И реки и моря
И все плоды, что есть различна роду,
Здесь созданы для нас:
Не должны ль мы за то благодарить всяк час
Природу,
Которая на свет всех нас произвела
И пищу нам дала,
Дала нам и свободу.
Осел
Когда то мимо шел
Потока
И чиста и глубока,
А день
Был ясный.
Узря свою в воде он тень,
Лубуяся собой так, как Нарцисс прекрасный,
Любуясь говорил: да что ж
Довольно я хорош
И статен.
Пускай так люди врут: Осел-то не умен;
Однако он
Живет нередко знатен
И ввек не знает, чтоб стыдиться,
Умеет лишь гордиться...
Довольну похвалу Осел себе поет;
Чего ж еще в красе ему не достает?
Рогов:
Без них нельзя бодаться.
Осматривался и сзади и с боков
Довольно на себя не мог налюбоваться.
Кто может, говорил, еще в том сомневаться,
Чтобы на всех полях трава росла
Не для ради Осла?
И люди созданные Ослу повиноваться:
Всесветный умница, да беден без числа,
В услугах у Осла:
Он носит корму нам, он чистит наше стойло
И водит нас на водопойло.
О! Коль блажен наш век!
Такую дерзку речь услышал человек.
Возможно ль, говорил, чтоб это бедно племя,
Которо по судьбе
Таскать осуждено всегда тяжело бремя
Имело о себе
Толику
Мысль велику,
Не смысля, глупое, оно
Что всё сначала века
На свете создано
Для пользы человека.
Вседневно Ангел зря с небесной высоты
Земные суеты
И тако рек:
Колико человек
От Ангела далек;
Он должен во слезах, в болезни в свет родиться
И, живши на земле, работать и трудиться,
Поля орать 
И пищу собирать;
Беды и счастье с ним всегда попеременно,
И после умереть он должен попеременно.
В тот час
Услыша Тинг  сей глас
Как твари рассуждали
И заблуждали
Созвав их, говорил:
Бог всю вселенную сначала сотворил
Обилием плодов и Землю насадил,
А Тварей по свойству Природа разделила,
Для общей должности друг другу покорила,
И так устроя свет,
Путь истинный блаженства
В вас преимуществ всех ни в ком из смертных нет:
Имеет всяк из вас свои несовершенства.