Шли-гуляли чистым полем две реки-сестрицы, Волга с Вазузой. Старшая, Волга, была кротка, тиха~ младшая, Вазуза -- жива, резва. И заспорила Вазуза, что она умней, сильней сестрицы, что ей и почету больше.
-- Давай-ка ляжем вместе спать, -- говорить Вазуза, -- а которая раньше встанет, да к морю Каспию добежит, та, значит, из нас и умней и сильней и почетней. Легли спать~ а Вазузаґто ночью потихоньку и встань и убеги от Волги~ мечется то вправо, то влево, окольными путями, то овраг размоет, то сквозь чащу продерется, -- умаялась резвушка.
Проснулась Волга, смотрит: где сестрица? Куда! С глаз вон. Пошла она ни шатко, ни валко, ни на сторону, потекла плавно, на Зубцов, догнала тут Вазузу:
-- Ах ты, плутовка! Чего зари не дождалась, ночью убежала?
-- Ноги меня не носят! -- плачется Вазуза.-- Не сердись, сестрица~ ты ведь и впрямь умней, и сильней, и почетней. Будь мне большею сестрицей, прими меня к себе на руки и снеси с собою к морю Каспию.
И приняла ее на руки Волга, и понесла с собою к морю Каспию~ и чем дальше бежит она, тем шире разливается, тем больше сел и городов омывает, тем сочнее и краше одевает крутом поля и луга, тем больше слышит себе почету.
А Вазуза все не унимается: чуть весна и резвушка, не дождавшись сестрицы, сбрасывает зимнее одеяло и бежит-бежит без оглядки, да только никогда дальше Зубцова добежать не может.