Шел мужик полем. Повстречались ему три добрых молодца: Солнце, Мороз да Ветер.
-- Здорово, земляк! -- сказал мужик и снял шапку.
-- Да ты кому это кланяешься? -- спросило Солнце. -- Верно мне, чтоб не пекло тебя?
-- Как бы не так -- сказал Мороз. -- Он меня больше боится.
-- А меня больше любит! -- перебил Ветер. - Значит, поклон мой.
Заспорили приятели, чуть не схватились за вихры.
-- Да коли так, -- сказал, наконец, Ветер, -- спросим его самого. -- Эй ты, землячек! Кому ты это поклон отдал? Ведь мне, Ветру?
-- Тебе, братец.
-- Постой, сиволапый! -- запыхтело Солнце. -- Испеку тебя, как рака. Вспомнишь меня!
-- Не бойся, земляк! -- свистнул Ветер. -- Я его отдую.
-- Так я же тебя заморожу! -- затрещал Мороз.
-- Не бойся, земляк! -- свистнул Ветер. -- Не стану дуть -- и он тебя не тронет.