Усталый, из последних сил,
Я раз по улицам бродил.
Глухая ночь и дождь ручьем.
Не разглядеть ни зги кругом.
Ни самый слабый звездный луч
Мне не мерцал из черных туч.
Тут встал и вырос предо мной
Домино с вывеской большой.
И изнывающий мой взор
Узнал в нем постоялый дворе.
Благодаренье же, Творец:
Отдохновенье, наконец!
Я постучался у ворот.
Задвижка щёлкнула -- и вот
Сверкнули злобно два глазка:
Меж них -- носище старика!
"Ишь, расшумелся карапуз!
Чего тебе и кто ты, ну-с?"
-- "Отец родной!" Взмолился я,
"Хоть на ночь приюти меня".
"Да домовых ты не видал?
Ведь, на смерть перетрусишь, чай?"
Тогда найдется уголок." --
Впустил. При свете ночника
Я разглядел тут старика:
Седой и худенький такой;
Но, оказалося, не злой:
И накормил, и напоил,
О всем подробно расспросил:
И лет каких, и как учусь.
Потом повел в коморку:
"Ну-с,
Коль хочешь ты заснуть теперь,
Так не заглядывай в ту дверь:
Настал урочный час, духов.
Прощай, сынок мой, будь здоров".
В постель улегся я, притих,
Но глаз не смел сомкнуть своих.
Густой, безмолвный мрак вокруг,
А за стеною рядом -- стук,
И гам, и гром, прямой содом,
Как бы весь дом пошил верх дном.
То поскребет, то проскрипит,
То подбежит, то отбежит.
То промелькнет немой толпой
Теней каких-то предо мной.
Ай! кто-то за ногу рванул;
Ай! кто-то за ухо щипнул.
Тут дернеть, там потеребить,
С постели так и волочит,
И, словом, как -- не знаю сам,
Поволокло меня к дверям.
Гляжу я в щелку: лунный свет
Мне освещает кабинет
Весь в полках, а на них вокруг
Горшки, кувшины, фляжки... Вдруг --
Всё взворохнулось,
Всё встрепенулось!
Пошла забава:
Что ни посуда --
То нос лукаво
Глядит оттуда;
Что шкальчик-плошка --
То мальчик-крошка;
Что пузыречек --
То шалуночек,
Что банка, склянка,
Горшочек,
Кружка --
То человечек,
Живая душка.
И с гиком,
И с криком,
Из плошки,
Из кружки,
Как мошки,
Как мушки,
Повыползли крошки,
Повылезли душки,
И ставили ножки
Друг дружке;
И ропот,
И шепот,
И грохот.
И хохот,
И писк,
И визг!
Тут царственный голос внушительным тоном
Скомандовал:
"Смирно вы пред Обертоном!"
И шорох затих,
Во фронт мелюзга моя стала послушно,
И подданным так говорил благодушно
Царек домовых:
"Приветствую вас, мои верные други,
Любезные дети, полезные слуги!
Исправно со всех меридианов земли
Сюда вы на первый мои зов притекли.
Вы, гении воздуха, солнца и света
(Поклоном ответили сильфы на это),
Вы, гении рек и озер и морей
(Толпа преклонилась русалок и фей),
Вы, гении пламени, силы подземной
(Рой гномов склонился с степенностью скромной),
Дозором прошел я последнюю ночь:
Утешить где есть вам и есть где помочь.
Вот в душной коморке лежит на кроватке
Больная малютка -- дрожит в лихорадке:
Скорей утолите-ка жажду больной
Целебным напитком -- живою водой.
Вот раненый воин на поле сраженья:
Варите-ка травы, варите коренья,
Чтоб в рану елея ему накропить,
Отечеству сына опять подарить.
Глядит из-за двери и ждёт у порога;
Гоните злодейку, гоните скорей!
Спасите бесценную мать для детей.
От вас от одних исцеления жаждет,
От добрых духов, благодетельных фей...
Бегите! Спасайте! Живее, дружней!"
Лишь скомандовал так
Им царёк,	_
Лишь перстом подал знак, --
Со всех ног
Крошки врозь разметались,
По углам разбежались.
Не прошло двух минут --
Все опять уже тут,
Всякий тащит свой клад:
Чем богат, тем и рад.
Впереди всех идет потогонный Шалфей
С надушенной донельзя сестрицей своей
Камомиллой-Ромашкой;
Вслед бредет, спотыкаясь, мечтательный
Мак с полной опия чашкой;
Вот валит с никотином почтенный Табак
(Расчихались тут прочие травы,
А царёк пожелал: "Будьте здравы!"
Вот бегут,
Волокут
Лучший цвет свой и сок
И красавец Вьюнок,
И нарядная модница-травка
Горечавка;
Вот приплёлся, шатаясь, и пьяный буян --
Бесшабашный Дурман;
Вот Авран,
Этот "Посланный Божий;
Вот грибов целый хор,
Во главе -- Мухомор
Карлы-гномы меж тем молчаливо несут
Из своих тайников сокровенных
Разных руд
И солей драгоценных.
Напоследок, когда чародейственный мир
Весь уж стекся, явились два братца --
Вертопрах Алкоголь и летучий
Эфир: "Кому надо нас? Ради стараться!"
И пошла же возня тут -- потеха
За работу взялись, как для смеха:
Руды смачивали,
Ломом скалывали,
Оборачивали,
Расколачивали.
Перемалывали,
Да мешочков,
Из костянок
Да семянок,
Из кубышек
Да из шишек --
Мед выдавливали
Да выплавливали,
Из кореньев,
Да из мочек.
Из череньев
Да из почек,
Из листочков.
Лепесточков
Мотыльковых,
Язычковых.
Толстогубчатых,
Длиннотрубчатых,
Мелкокольчатых,
Колокольчатых --
Сок высасывали
Да вываривали,
Дров подбрасывали,
Да выпаривали;
Перетаскивали,
Перекачивали,
Выполаскивали,
Заколачивали;
В склянках встряхивали,
Перемешивали,
Пыль обмахивали.
Перевещивали,
Запечатывали
Да обматывали.
А вокруг благоухания
Чуть дыхания
Не захватывали.
Оберон же метался, разведывал,
Все ли порции
Приготовлены в должной пропорции,
Всякой смеси отведывал,
Да высмакивал,
Не успел я еще хорошенечко
Приглядеться, очнуться маленечко,
Как работы уж все были справлены:
Порошки и микстуры приправлены,
Золотые пилюли накатаны,
Свертки сматаны,
Мази смазаны,
Все-то скляночки,
Все-то баночки
Ярлычечками
Да шнурочками
Перевязаны;
В ярлыках же, кому как приказано,
Число ложек подробно показано.
Оберон лишь глядел да поглядывал,
Только руку прикладывал,
Приговаривал:
"Помогло бы лишь так, как заваривал!"
Тут пробило час -- и виденье
Рассеялось в тоже мгновенье.
Я снова в постели, и прежняя мгла
В коморке вокруг. Но я мыслил; "Хвала
Тому, Кто больным исцеленье
При помощи ядов смертельных дает,
Из тлена и пагубы жизнь создает.
Чтоб мир Его помнил и славил,
Он добрых духов к нам приставил.
"Так где же, скажите, я ночь-то провел?
У добрых духов человека,
Волшебников нашего века;
Поутру, на улицу выйдя, прочел
Я надпись над входом: