Ой, ты, Горе горемычное!
Окрутило мужика ты, добра молодца.
Как ни бьется бедный, как ни трудится,
Никакое дело не спорится, впрок нейдет,
За столом сидит он, головой поник,
Думает сам думу невеселую:
"Без семьи бы взял да в реку бросился,
А теперь поди-кось, надевай суму
Да по людям христарадничай.
Хоть и есть, пожалуй, старший брат, богач,
Да с богатством словно леший обошел его,
Дух лукавый жадности и гордости:
Не подаст тебе и корки хлеба черствого".
Лишь подумал так-то, а уж старший брат
Дверью стук и -- в шапке на дороге стал,
Головой едва кивнул хозяевам,
Говорит им сам с усмешкою недоброю:
"Каково, друзья, живете-можете?
Завтра буду именинник я,
Так уж бьем челом вам: не обидьте нас,
Хлебом-солью нашим не побрезгуйте".
"Благодарствуй, -- молвил младший брат в ответ. --
Нам с женой и нарядиться не во что".
"Да на что рядиться? -- говорит богач. --
Приходите так, в чем бог послал.
Всей скотины-то у вас -- петух да курица.
Всей посуды -- медный крест да пуговица,
Нечем бы, кажись, пред нами чваниться!"
"Погодим до завтра, -- говорит бедняк. --
Утро, дескать, мудренее вечера".
А поутру мужу говорит жена:
"Я ни шагу к брату, да и ты нейди:
Богачу ведь только бы потешиться
Над бездольной нашей бедностью".
"Хватит духу -- пусть потешится, --
Муж в ответ, -- а мне нельзя нейти.
За греховность, видно, бог взыскал меня,
Не помилует ли за смирение".
Взял обулся в лапти старые,
Натянул армячишко худенький,
Нахлобучил шапку рваную,
Потащился к имениннику на званый пир.
А сидели там за скатертями бранными
Все уж гости именитые,
В сапогах козловых, в шубах заячьих;
Угощает их хозяин сам с хозяйкою
Пряником печатным, зеленым вином.
Как вошел бедняк, поздравил с ангелом,
У дверей скромненько в уголочек сел,
Ничего-то бедному хозяева
Не предложат, смотрят в сторону,
Будто вовсе тут и нет его.
Вот наелись гости досыта,
Напились до полупьяна,
Гуторя из-за стола встают,
Отдают поклон хозяину с хозяюшкой.
Встал и бедный в уголочке с лавочки,
Поклонился им до пояса.
Со двора поехали, шумят-поют;
И бедняк домой поплелся, с голоду
Затянул сам песню залихватскую:
С именин, мол, тоже возвращаюся.
Как запел -- послышалось два голоса:
Свой густой да чей-то тоненький;
Что за диво? словно подсобляет кто!
Замолчал -- и тот молчит; запел опять --
И опять поют два голоса.
"Ой ты, Горе мое горемычное!
Уж не ты ли это подсобляешь мне?"
"Я, хозяин: больно полюбился мне,
Ввек с тобою не расстануся".
"И на том спасибо! будем вместе жить".
Воротился наш мужик домой,
На полатях с боку на бок вертится;
От тоски ли -- ночи напролет не спит.
А уж Горе шепчет на ухо:
"Что, хозяин, закручинился?
Ты тоску злодейку утопи в вине".
"Да где денег взять-то?" -- говорит мужик.
"Эх ты, глупость деревенская!
А армяк-то у тебя на что ж?
До весны не долго: проживешь и так".
И понес армяк свой добрый молодец,
Прогулял до самого до вечера.
Как проснулся утром, слышит: Горе охает;
Знать, с похмелья тоже голова болит.
"Эй, хозяин, надо бы опохмелиться нам!"
"Армяка уж нету", -- говорит мужик.
"А телега у тебя на что ж?
На колесах, чай, не станешь ездить по снегу?
"Что тут делать? И телегу потащил мужик,
Прогулял до самой полночи.
А поутру Горе пуще охает,
Подбивает снова добра молодца:
"Эй, хозяин! погляди-ка: у тебя соха
Даром на дворе валяется".
Поволок и соху добрый молодец,
Прогулял до утра самого.
Как пришла весна, спустил все дочиста.
А от Горя все отбоя нет:
"Эй, хозяин! что бы прогулять еще?"
"Нет, дружище, право, нечего".
"А вон в поле кем-то лошадь, вишь, оставлена:
Уведем ее и сбудем с рук!"
Ничего на то он не ответствовал,
У соседа заступ выпросил
И пошел себе куда глаза глядят.
"Ты куда, хозяин?" -- Горе вслед кричит.
Он идет вперед, ни слова; в темный лес вошел,
Отвалил большущий камень заступом
И давай себе могилу рыть.
Сзади Горе из-за плеч глядит:
"Ты чего там, милый, роешься?
Не проведал ли уже про клад какой?"
Усмехнулся горько добрый молодец:
"А то как же? Вон червонцы так и светятся!"
"Где? Не вижу что-то..."
"Да вон там, в углу".
"Не видать"...
"Ослепло, что ль, на старости?
Полезай -- увидишь".
Делать нечего,
Опустилось Горе в яму; а мужик-то наш
Сверху камнем тем и завали его.
"Ну, дружище, не прогневайся!
Впредь, даст бог, уже не свидимся".
Поздно Горе спохватилося,
Из-под камня к молодцу взмолилося:
"Ишь шутник какой! Ну, полно, выпусти!"
"Полежи маленько, -- отвечал мужик, --
Ты же ведь со мной шутило шуточки,
Ну а долг, известно, платежом красен".
"Без меня, голубчик, ты соскучишься".
"Потерплю; авось утешуся".
И, взвалив опять на плечи заступ свой,
Повернул домой он и на радостях
Залился веселой песнею.
Разбудила песня темный лес кругом,
Понеслася дальше по лугам-полям;
Да на этот раз чужого голоса
Рядом с нею уж не слышалось.
И скатился с плеч у молодца
Будто груз какой, гора тяжелая.
Как тут мимо поля братнина
Проходил он, видит: поле пашется;
И соха, и лошадь братнины;
Да идет-то за сохой не брат его,
А какой-то человек неведомый.
Только примется, кажись, за полосу --
Глядь, назад другую бороздит опять.
Из-под рала  комья так и валятся,
Так и лезут сами из сырой земли;
Валуны и пни корявые,
Словно щепки, так и сыплются.
"Ай да пахарь! исполать тебе! --
Похвалил мужик работника удалого. --
Как назвать, не знаю, величать тебя?"
"А зовут меня Судьбою-счастием
Твоего родного брата старшего.
Он баклуши бьет; а я тем временем
На него без устали работаю".
"А мое куда же Счастье делося?"
"А твое вон под кустом лежит;
Под кустом лежит да без просыпу спит".
"Погоди ж ты! -- говорит мужик. --
У меня небось еще напляшешься".
Взял он, тут же плетку знатную
Срезал с дерева ракитова
Да как вытянет ленивца по боку!
Пробудилось Счастье, разбранилося:
"Что дерешься-то, за что про что?"
"А за то, что люди добрые
Землю пашут знай, в поту лица,
А тебе и горя мало: растянулося,
День-деньской без дела проклажаешься".
"Да коль ваше дело-то крестьянское
Не по нраву мне, не по сердцу?
Хоть на месте разрази сейчас --
Не могу пахать, и только!"
"Что же можешь ты?"
"Торговать могу. Займись торговлею.
Батраком, увидишь, не нахвалишься".
"Хорошо сказать: займись торговлею!
Да на что ее вести-то, коль и гроша нет?"
"А продай домишко свой; что выручишь --
В оборот пусти: вернешь сторицею".
"Так ли, ой ли?" --
"Верь не верь, как хошь".
И махнул рукой мужик, послушался:
Все свое хозяйство деревенское
С молотка распродал до иголочки,
Перебрался в город и на выручку
Торговать тихонько, помаленьку стал.
Что ни купит, ни продаст -- все с прибылью,
Загребает денежки лопатою.
Вот и дом себе построил белокаменный,
Зажил в нем с семьей припеваючи.
И дошла тут весть о том до брата старшего.
Обуяла скрягу зависть лютая,
Сам собрался в город убедиться в том,
Смотрит: точно, дом в пять ярусов,
В дверь взошел -- хоромы барские.
Облилося кровью сердце алчное,
Затаил в себе он злобу тайную,
Поклонился низко брату младшему,
Стал расспрашивать медовым голосом:
"Уж скажи-ка, братец, мне, поведай-ка,
Как из нищих ты да в богачи попал?"
И поведал тот по чистой совести,
Как к нему пристало Горе горемычное,
Как они с ним зиму нагулялися,
Как в лесу себе он начал яму рыть,
Да как Горе кстати подвернулося --
За него спустилось, улеглось туда.
Намотал себе то на ус старший брат,
Не простился даже с братом, а в телегу сел
И прямым путем поехал в темный лес.
"Дай-ка, -- думает, -- я Горе выпущу:
Пусть-ка брата снова разорит дотла".
Своротил с могилы камень в сторону. Наклонился только: там ли все еще?
А оно к нему уж мигом на спину.
"А! -- кричит, -- попался! не уйдешь теперь!"
"Что ты, Горе! -- завопил мужик. --
Это брат ведь засадил тебя,
Я тебя, напротив, выпустил.
Ты ступай к злодею, разори дотла...
"Рассмеялось Горе на ту речь в ответ.
"Нет, любезный, не пойду к нему!
Он ведь злющ, похоронил меня,
Ты же добр, на волю выпустил;
Ввек тебя за это не покину я".
И сдержало Горе слово: на спине его
Навсегда засело крепко-накрепко;
И пошло его хозяйство деревенское
Вкривь и вкось: немного времени --
Разорило Горе богача вконец.
Так-то сказывают сказку люди старые
Молодым про Горе горемычное.