-- О чем ты, милая душа, стосковалася и про что твои думушки черные? Расскажи, -- может, я пособлю тебе?
Пуще прежнего старуха завздыхала, заохала, заворчала:
-- Ох, ох, ох, батюшка!.. Чего пристал? Чего людей на дороге останавливаешь, без толку расспрашиваешь? Уж известно, про что наши думушки: все про бездолье да про безденежье, -- про людскую нужду неисходную!..
-- На, вот, тебе, сестра милая, прими от меня подарочек; отнеси его к себе домой бережно, не развязывай, пока не смеркнется, а как смеркнется -- развяжи, да смотри, как бы у тебя и этот Божий дар прахом не пошел.
Идет баба домой скорым шагом, несет узелок в переднике бережно, а сама все думает:
Только она это подумала, вдруг и покажись ей, что в узле как будто и впрямь деньги позванивают.
Идет -- прислушивается, руки дрожат, глаза завистью разгораются... Деньги,. деньги и есть...
Обрадовалась баба, не вытерпела, не донесла узелка до дому, присела -- развязала.
Смотрит... ан в узелке-то вовсе не деньги, а грибы белые -- да такие все крепкие, ядреные, хорошие. Обидно стало бабе, что не по ее вышло.
-- Грибы? Эка невидаль!.. Вишь проходимец, озорник, насмешник!.. Нашел, чем дарить... Да у нас их, грибов-то, ноне и свиньи не едят!..
Поздно вечером по той же тропинке старый дровосек с работы домой возвращался; увидал он грибы разбросанные, -- стал подбирать. Подбирает, за пазуху кладет, сам приговаривает:
-- Вишь, грибки какие славные; кто-то нарвал да и бросил... Грех это... Пропадает понапрасну Божий дар!.. Ну что ж? Кто бросил -- тому, стало-быть, не надо, а мне находка и на руку: дома-то у меня хлеб либо есть, либо нет, кажись, оставалась давеча краюшка махонькая. Так я из грибов похлебочку и сварю на ужин. Слава Тебе. Господи!
И пришел старик домой, рад-радехонек. Только успел он грибы пообчистить да поставить горшок на огонь, кто-то постучался к нему в дверь.
Усмехнулся старый дровосек:
-- Входи, кто там!.. Не заперта у меня дверь-ат и отродясь не запиралась... Входи, милый человек, милости просим!
-- Мир дому сему! Христос с тобою!
-- 	Вот хорошо, вот и опять оно кстати: у меня похлебочка варится, а Господь и гостя послал!
Помешивает старый похлебку -- помешивает, кипит вода белым ключом; пора бы, кажись, грибам увариться, а они все никак не уварятся, как будто даже тверже да тверже прежнего становятся.
Поглядел дровосек в горшок, потыкал деревянной ложкой в золотую глыбу, и жаль ему, что испортились грибы.
-- Ишь ты, какие дела!.. Золото... золото... Ну, нечего делать, не удалась, значит, наша похлебка... Да нешто нам и сухого хлебушка поснедать?
-- Кушай на здоровье: чем богаты, тем и рады.
-- Золотом-то?.. А я было про него и запамятовал... Да на что оно мне? Возьми ты его себе, милый чело-
век, -- пожалуй, оно тебе в дороге и пригодится, а мне оно ни к чему!..
Выскочил дровосек из хаты, поглядел на дорогу -- и на дороге нет ни души; только свет великий вдали, словно заря.
И поклонился вслед ему до земли и сказал:
-- Господи, да приидет царствие Твое!..