Жил старик со своею старухой;
Во всю жизнь они были бездетны;
Вот на мысль им однажды вдруг вспало,
Что лета их уже пожилые,
Помирать в скором времени надо,
А Господь им наследника не дал,
И молиться Создателю стали,
Чтобы детищем Он их утешил.
Положили они и заклятье,
Что как скоро родится младенец --
Первый встречный и должен быть кумом.
Услыхал их молитву Создатель,
И сынком разрешилась старуха.
Снарядился родитель за кумом;
Только вышел -- катит ему в встречу
Государь в богатейшей повозке.
Не знавал его старый, подумал,
Что боярин какой повстречался.
Говорит ему: -- Сделай мне милость:
Окрести у меня мальчугана!
-- У тебя разве нету знакомых?
-- Как не быть, да уж мы положили,
Что как скоро родится младенец,
Первый встречный и должен быть кумом.
-- Хорошо! -- государь согласился,
Сто рублей ему дал на расходы
И сказал, что назавтра приедет.
Через день состоялись крестины
И младенца назвали Иваном.
Не годами, а только часами
Поднимается крестничек царский,
Словно тесто на свежей опаре.
В десять лет уже молодцем вырос
И почуял огромную силу.
На ту пору о крестнике вспомнил
Государь, пожелал его видеть
И велел, чтоб Ивана немедля
Привели во дворец его царский.
Вот старик собирать начал сына,
Сто рублей ему дал из кубышки
И велел запастися лошадкой:
Путь ведь дальний -- пешком не добраться.
В город стольный Иван снарядился
И старинушку древнего встретил.
-- Как живётся, Иван-сын крестьянский,
Ты куда путь-дороженьку держишь?
-- А собрался я, дедушка, в город, --
Надо лошадь купить непременно.
-- Ну, так слушай, коль хочешь удачи:
Как придёшь ты на конную площадь,
Там мужик продавать будет лошадь,
Заморённую, чуть что не клячу;
Что ни спросит -- давай, не торгуйся,
А как купишь -- паси её дома,
По росам, на лугах заповедных
Ровно дюжину утренних зорек,
И тогда ты лошадку узнаешь!
Благодарствовал молодец старца,
Разыскал мужика того с клячей
И, купив её за сто целковых,
В дом отцовский приводит покупку.
Огорчился старик, рассердился:
-- Ну, сынок, раздобылся лошадкой:
К живодёру веди уж скорее!
-- Погоди, на моё может счастье
И поправится вскоре лошадка!
Стал Иван её каждое утро
Выводить на луга заливные,
И как минула дюжина зорек --
Вдруг клячонка конём объявилась,
Смелым, быстрым, красивым, на диво,
И таким в пониманьи разумным,
Что лишь только Иван что помыслит,
А уж конь всё то ведает, знает!
Справил сбрую Иван боевую,
Оседлал свою добрую лошадь,
И, простясь с стариком да старухой,
В стольный город немедля поехал.
Приезжает, царю доложился,
Государь его принял приветно,
Угощать его начал на славу,
Сам же смотрит и только дивится:
"Десять лет, а детина здоровый,
Взял и ростом, и видом, и смёткой, --
Богатырь, словно в сказке и только!"
Чин пожаловал крестнику важный
И велел во дворце оставаться.
Правит молодец службу исправно,
Никакого труда не боится,
А за правду стоит всюду грудью;
Полюбил его царь за то пуще
Всех бояр, и князей, и придворных,
И во всём ему на слово верил.
Оскорбилась вся знать на Ивана
И держать совещания стала,
Как бы царского крестника лучше
Подвести под опалу царёву.
Вот однажды на званом обеде
Государь и спроси у придворных;
Как им нравится крестничек царский?
-- От Ивана мы, -- те отвечали, --
Ни добра не видали, ни худа, --
Лишь одно про себя помекаем:
Зародился хвастлив уж не в меру!
Не однажды он нам похвалялся,
Что в таком-то неведомом царстве,
За высокой и крепкой оградой,
В теремах расписных, златоверхих,
Проживает Настасья-царевна,
Красоты небывалой девица,
Что никто ту красу не добудет,
А что он её вскоре достанет
И возьмёт непременно в замужство!
Царь за крестником шлёт в ту ж минуту
И пеняет ему за утайку.
-- Государь! -- удивляется крестник, --
Мне того и во сне-то не снилось!
-- Ну, теперь отпираться уж поздно, -
Говорит ему царь, рассердившись, --
Коль хвалился, так дело и сделай;
А не сделаешь -- к смерти готовься!
Запечалился молодец бедный,
Ниже плеч буйну голову свесил
И пошёл в тот же час на конюшню,
Чтоб коню своё горе поведать.
-- Не кручинься, Иван-сын крестьянский, -
Провещал ему конь богатырский, --
Помолись-ка усерднее Богу
Да ложись почивать без тревоги, --
Это дело мы сделать сумеем;
Только денег поболее требуй,
Чтоб дорогой нам было не скучно,
Да питья и еды было вдоволь.
Встал поутру Иван, помолился
И пошёл за казной к государю;
Получил и, собравшись в дорогу,
В неизвестное царство поехал.
Скоро ль, долго ли, близко ль, далёко ль,
Приезжает он в некую землю
И завидел блестящие кровли
Теремов расписных, златоверхих;
Вкруг палат высочайшие стены
И нигде ни окошка, ни дверки.
Молвит конь богатырский Ивану:
-- Подождем-ка, хозяин, до ночки,
Обернусь я орлом серокрылым,
И махнем мы с тобой через стену;
Будет спать на ту пору царевна --
Проберись осторожно к ней в спальню
И бери красну девицу смело.
Дождались они ноченьки тёмной;
Обернулся орлом конь волшебный,
Взял Ивана, махнул чрез ограду
И поставил его у крылечка.
Входит молодец добрый в палаты:
Всюду тихо, прислуга заснула;
Пробрался потихонечку в спальню --
На кроватке Настасья-царевна
Сладким сном почивает глубоким.
Разметала богатые ткани,
Одеяла спустила собольи;
Словно змейки рассыпались косы;
Щёки нежным румянцем алеют;
По устам пробегает улыбка.
Загляделся Иван на царевну,
И к устам ее дивным склонился.
Пробудилась царевна, вскричала --
И исправные, верные слуги,
В ту ж минуту отвсюду сбежавшись,
Добра молодца крепко связали
И в тюрьму под замок посадили.
Вот сидит он и думает думу:
"С головой, знать, проститься мне надо!"
А конёк той порою не дремлет:
Перекинулся малою птичкой,
Прилетел на окошко темницы
И хозяину молвит поспешно:
-- Завтра утром я выломлю двери, --
Убегай и в саду схоронися
За таким-то кустом, у дорожки;
Выйдет утром гулять королевна --
Обернуся я нищим убогим
И просить подаяния стану, --
Не зевай же, не то мы погибнем!
Утром конь подобрался к темнице
И копытами дверь её вышиб;
Добрый молодец выбежал мигом
И в саду под кустом притаился.
Вышла в сад прогуляться царевна
И как только с кустом поравнялась --
Подошел к ней с поклонами нищий.
Стала шарить в карманах царевна,
Чтоб достать старику подаянье,
А Иван, подскочив осторожно,
Обхватил красну девицу крепко
И платок на уста ей накинул.
Вмиг орлом перекинулся нищий,
Подхватил их обоих на крылья,
Перенёс чрез высокие стены
И, на землю спустивши Ивана,
Обернулся конём богатырским.
Сел Иван на него с королевной
И помчался, как вихорь, дорогой.
Долго ль ехали -- в луг приезжают;
Видят, борются два великана
И лежат помело с кочергою.
-- Что вы, братцы? За что вы деретесь? --
Их Иван-сын крестьянский пытает.
-- Поделить вот не можем наследство;
От отца нам остались две вещи:
Помело да клюка, что ты видишь,
Каждый хочет и то и другое.
И на смерть порешили мы биться:
Кто останется жив -- тот наследством
И владей уже всем на здоровье!
-- А давно ли вы спорите, братцы?
-- Да вот третий годочек кончаем,
А всё толку никак не добьёмся!
-- Чудаки! Велико ли богатство
Помело с кочергою погнутой,
Чтоб за них драться боем смертельным?
-- Не болтай, коль не ведаешь дела!
С ними всюду ты будешь с победой;
Сколько б силы ты вражьей ни встретил --
Принимай с нею бой без боязни:
Где махнешь помелом -- будет площадь,
Что клюкой заберёшь -- то в полоне!
-- Да, наследство, пожалуй, недурно! --
Поразмыслил Иван. - Хоть и мне бы!
-- А давайте-ка, братцы, хотите,
Разделю я вас поровну тотчас?
-- Сделай милость! -- Иван-сын крестьянский
Слез с коня, взял пригоршню песочку,
В лес завёл великанов подальше
И рассеял песок по лужайке.
-- Вот сбирайте; кто больше притащит,
Тот клюку с помелом и получит.
Мигом бросились те за работу,
А Иван той порою, не мешкав,
Подхватил помело с кочергою
И понёсся вперед, словно ветер.
Приезжает в свое государство, --
Видит горе с отцом его крестным:
Повоеваны лучшие земли,
Под столицей несметное войско
Разорить всё дотла угрожает,
Самого государя повесить.
Скрыл в лесочке Иван королевну
И помчался на воинство вражье;
Как махнет помелом -- так полками
И валятся враги, словно стебли
Под косою умелой да острой.
А всё то, что от смерти спаслося,
Зацепил в одну кучу клюкою
И погнал пред собою в столицу.
Встретил царь его с честью великой,
С трубным гласом и громкой пальбою,
Наградил и казной, и чинами
И велел во дворце оставаться.
Отпросился Иван ненадолго
И представил Настасью-царевну.
Похвалил его царь, подивился
И Ивана-крестьянского сына
Обвенчал на прекрасной царевне.