Жил да был на селе мужичок
Продувной, по прозванью Жучок.
Утащил он у бабы холстину,
Схоронил за деревней в трясину
И давай всюду хвастать и лгать,
Что он знахарь и мастер гадать.
Вот к Жучку та бабенка приходит,
Разговор о пропаже заводит.
"А что дашь?" - говорит ей мужик.
"Масла фунт да крупы четверик".
Взял у бабы еще он полтину
И сказал, где искать ей холстину.
Через день увели у купца,
Дорогого ценой жеребца.
Тот же плут и украл, да в лесочек
Уведя, привязал за дубочек.
Посылает купец за Жучком.
Погадал мужичок и потом
Говорит: "Поскорее идите
В ближний лес и у дуба ищите".
В лес пошли и нашли жеребца.
Получил сто рублей Жук с купца -
И пошла о нем слава по царству,
По всему по тому государству.
Вот пропал у царя перстенек.
Долго шарили, сбилися с ног,
Но нигде перстенька не сыскали
И за знахарем тотчас послали.
Привезли, царь ему говорит:
"Ну, коль скажешь, где перстень лежит,
Я взыщу тебя, знахарь, казною;
А не скажешь - платись головою!"
И до утра в отдельный покой
Был посажен мужик продувной.
Вот сидит он и тяжко вздыхает:
Что он завтра царю наболтает?
Царь не станет ведь с плутом шутить:
В ту ж минуту прикажет казнить!
Забралась у Жучка душа в пятки,
И решил он бежать без оглядки,
Как петух в третий раз пропоет.
Трех дворовых, что перстень стащили.
И с испугу они порешили,
Чередуясь, сидеть у дверей,
Коль молчок - в воровстве запираться,
А узнает - донельзя стараться,
Чтоб царю не сказал молодец,
Так как иначе - всем им конец!
Первым кучера слушать послали.
Вдруг в полночь петухи закричали.
"Слава Богу, один уж и есть!
Двух других поскорее бы счесть!" -
Про себя бедный знахарь вздыхает.
А досмотрщик, дрожа, убегает
И товарищам так говорит:
"Только сел я - как он закричит:
Есть один, а других я поддену!" -
"Ладно!" - повар сказал и на смену
К двери знахаря слушать подсел.
Вот петух во второй раз запел.
"Слава Богу, другого дождался! -
Бедный знахарь меж тем утешался.-
Одного лишь осталося ждать".
Повар тотчас пустился бежать.
"Братцы, плохо: и я не укрылся!"
Тут лакей в ту ж минуту решился,
Коль его угадает, - просить
Пред царем преступленье их скрыть,
И пошел, подле двери уселся.
Вот и третий петух вдруг распелся.
"Ну теперь больше нечего ждать!" -
Крикнул знахарь, сбираясь бежать.
Тотчас воры Жучка переняли,
Царский перстень ему передали,
Пали в ноги и стали просить
Их, семейных людей, не губить.
Плут мужик мигом силы набрался,
Взял кольцо и простить обещался.
После, пол оглядев, меж досок
Спрятал данный ему перстенек.
Утром царь мужика призывает:
"Ну что выгадал?" Тот отвечает,
Что кольцо схоронилось в щели.
Стали шарить - и перстень нашли.
Царь пожаловал плута казною,
С царской кухни питьем и едою
И гулять в сад зеленый пошел.
На дорожке жучка он нашел,
Взял и к знахарю вдруг воротился:
"Ну, коль знахарем ты уродился,
Угадай, что держу я в руке?"
Испугался мужик и себе
"Ну попался Жучок царю в руки!" -
"Молодец!" - царь его похвалил,
Денег дал и домой отпустил.