Живал мужичок несчастливый да бедный,
Детей полон дом, а именья всего-то
Один старый гусь; он берег его долго,
Да голод не тетка: случилось однажды,
Что нечего есть - хоть бы крошка съестного!
Мужик с сокрушением гуся зарезал,
Зажарил и подал семейству к обеду.
Уселись, а нету ни хлеба, ни соли!
Жене говорит мужичок недовольный:
"Какая еда уж без хлеба, без соли?!
Снесу-ка я барину гуся в подарок
Да хлеба займу у него хоть с осьмину". -
"Ну, что же и с Богом!" Приходит в усадьбу
И барину гуся подносит с поклоном.
"Спасибо, мужик", - благодарствует барин. -
Дели же ты гуся меж нас без обиды!"
А было у барина, кроме супруги,
Два сына, две дочки. Вот ножик приносят:
Мужик стал разрезывать; голову птицы
Барину подал: "Глава ты в семействе -
Тебе, стало быть, голова подобает".
А барыне спинку: "Сидеть тебе дома,
За домом смотреть, за детьми, за хозяйством!"
Сынкам ноги подал: "А вам вот по ножке -
Идти, барчуки, по отцовской дорожке!"
Девицам дал крылья: "Вам жить ведь недолго
Под крышей родною: как раз улетите!
А мне, - говорит, - мужику без рассудку,
Достаточно будет глодать эту грудку!"
Так целого гуся себе и оставил.
Понравилась барину бойкая смётка,
Велел мужика угостить он на славу,
Дать хлеба и денег и к дому отправить.
Услышал про это крестьянин богатый,
Гусей самых жирных пяток приготовил
И барину их в уваженье подносит.
"Спасибо, мужик! - благодарствует барин,
- А ну раздели их меж нас без обиды!"
Мужик так и эдак - никак не выходит!
Стоит да в затылке усиленно чешет.
Послали за бедным, делить приказали.
Тот барину с барыней гуся подносит
И молвит: "Теперь,господа,сам-третей вы!"
Другого - двум мальчикам,третьего-дочкам:
"И вы сам-третей!" Остальную же пару
За пазуху сунул: "И я вот сам-третий!"
"Ну, ловок! - тут барин сказал,рассмеявшись,-
И нас разделил, и себя не обидел!"
Взыскал его щедро казною и хлебом,
Богатого ж выгнал со срамом из дома.