Маленькой девочке не хотелось спать.
Горела лампа на балконе, и в отворённую дверь в детскую, где лежала в кроватке девочка, видно было эту лампу.
Но не видно было, кто сидит на балконе, и девочка подумала:
"Лучше я встану и посмотрю сама, кто сидит на балконе".
Маленькая девочка в одной рубашечке с босыми ножками встала с кроватки, прошла детскую, тёмную гостиную и заглянула на балкон.
Горела лампа, и на балконе было светло, на столе лежали фрукты, но никого не было видно.
"Наверное, все они сидят внизу на скамеечке", -- подумала девочка и по каменным ступенькам спустилась вниз, где стояла скамейка.
Внизу было темно, потому что был вечер. На небе горело много звёзд, шумел ветер, большие деревья в саду качались, а внизу шумело море.
На скамейке никого не было, и девочка села на скамейку, и смотрела, и думала, как хорошо так сидеть и слушать, как шумит ветер и о чём-то разговаривает с садом, с морем, а звёзды и небо слушают их.
И девочка подумала, как хорошо было бы, если бы она понимала, о чём говорят ветер, сад и море.
И как только она так подумала, ветер сказал ей:
-- Хочешь лететь со мной, и ты узнаешь, о чём мы разговариваем.
-- Хочу, -- сказала девочка, -- и она полетела.
Луна показалась из-за горы.
А море шумит и рвётся на берег, и всё ближе и ближе подходят к девочке волны.
И вдруг ветер пропал, и стоит девочка одна, и перед ней море, сзади сад, а по бокам берега, и всё это живое, и всё это хочет поймать и схватить маленькую девочку в одной рубашечке с босыми ножками.
И вдруг кто-то сзади берёт её. Как крикнет девочка и... проснулась.
Она сидит на скамейке, а няня стоит над ней и говорит:
-- Ах, как нехорошо уходить ночью одной в сад.