У бабушки, у старушки лежал Пузырек в кладушке. Отворила раз старушка свою кладушку -- Пузырек-то и выскочил. Выскочил и давай храбровать: "Нет мне, Пузырьку, здесь удальца равного, не с кем мне, богатырю, силой помериться. Пойду в чужедальние края, в Иерусалим-град, с бусурманами воевать". Набрал себе Пузырь храбрых товарищей, Уголька да Соломинку, и пошли они в неведомые края: через порог -- в сени, с сеней -- на крыльцо. А у того крыльца увидали молодцы широкое озеро: целое ведро воды девка пролила.
Кабы не эта беда -- не видать бы теперь бусурманам Иерусалима-града!