Жили-были три козла, три лихие драчуна. Один жил на горке, другой -- под горой, третий -- возле речки, а посередине был лес, густой-прегустой.
И повадились козлы каждый день в том лесу сходиться. С утра заберутся и до вечера дерутся. Бородами мотают, рогами бодают, ногами брыкают. Пыль столбом стоит, шерсть клочьями летит. А из-за чего у козлов с утра до вечера бой идет -- и сами козлы не знают.
Прослышали серые волки про козлиную повадку -- каждый день в лес на драку приходят.
Раз только что сошлись козлы, только что уставились лбами, чтоб за драку приняться -- глядь: идут волки целым стадом, хотят козлов поймать, на куски разорвать. Испугались козлы, лихие драчуны, стали прятаться: один залез под мостик, другой на дуб забрался, а третий в кусты под листья забился.
Пришли волки и говорят: "Вот сейчас тут были козлы, да видно убежали. Пойдемте, братцы, по домам; в другой раз их поймаем". Тот козел, что под мостиком сидел, не выдержал, откликается: "Как же! Так мы и придем сюда в другой раз!" Тут его волки цап-царап... А другой козел -- с дубу, как сдуру: "Так тебе, -- говорит, -- дураку и надобно!" Кинулись Волки к дубу и давай прыгать, чтобы козла за задние ноги схватить, -- передними-то он за сук зацепился да так и висит. А третий козел, высунул голову из куста и дразнится: "Эх, не допрыгнуть! Ну-ка, еще повыше!.." Тут и этот козел волкам на обед достался.