На одном болоте, да в разных концах жили-были Журавль и Цапля. Наскучило Журавлю холостое житье: "Пойду-ка я, -- думает, -- к Цапле посватаюсь; чем не жена будет?" Пошел Журавль к Цапле; тяп-ляп, тяп-ляп, -- семь верст болото месил. "Здравствуй, Цапля!" -- "Здравствуй, Журавль!" -- "Иди, Цапля, за меня замуж". -- "Ишь, чего захотел! У тебя ноги долгие, платье короткое, плохо летаешь: жену прокормить не сможешь. Пошел прочь, долговязый!" Обиделся Журавль и ушел.
Как ушел он, Цапля раздумалась: "Эх, не напрасно ли я Журавля прогнала? Где уж нынче женихов очень выбирать. Пойду скажу, что согласна". Пришла, стучит к Журавлю в двери: "Журавль, а Журавль!" -- "Чего тебе?" -- "Ну ладно, так и быть, пойду за тебя замуж". -- "Нет, Цапля, не надо мне тебя. Не хочу жениться, не беру тебя замуж. Убирайся откуда пришла!" Заплакала Цапля со стыда и воротилась домой.
А Журавль, как остался один, стал думать: "Чего я так на Цаплю рассердился? Известно, их дело девичье: нельзя не поломаться. Да и скучно же одному! Пойду,
возьму Цаплю замуж". Пришел и говорит: "Цапля, я к тебе: иди за меня замуж". -- "Нет, Журавль, ты меня осрамил. Не пойду за тебя". Пошел Журавль домой, не солоно хлебавши, а Цапля опять раздумалась: "Зачем отказала? Что одной-то жить? Лучше пойду за Журавля". Приходит к Журавлю -- Журавль не хочет, прогнал Цаплю. Прогнал, да потом одумался -- идет к Цапле... Опять Цапля не хочет...
Так-то и по сю пору ходят они один к другому свататься, да никак не женятся.