Много тому лет жил-был один мельник. Семья у него не велика -- сам четверт: жена, сын маленький, да отец, старик старенький. Выходит... надо кормить четыре рта, а добытчик один. Y Дед какой работник: руки-ноги ослабли, весь в дугу согнулся; задаром только хлеб ест. Заела мельника лихая нужда, бился-бился бедняк -- все самому куска не хватает. И задумал он отвязаться от старика-отца. Время было зимнее. Достал раз он длинный большой лубок и говорит отцу: -- "Ну, батюшка, пойдем. Будет тебе на свете маяться, чужой век заедать. И тебе станет легче, а нам без тебя вдвое". Понял дед, к чему сын речь ведет, молчит да плачет, горькими слезами заливается. Взял мельник сынишку с собой и повели они деда. Привели к глубокому оврагу, посадил мужик отца в лубок и спустил вниз. "Прощай, батюшка, не поминай нас лихом". Хотел было уж идти, домой, а сынишка дергает его за рукав и говорит: "Тятя, а тятя, возьми лубок-то с собой". -- "А на что он мне?" -- "Пригодится, тятя, возьми; когда ты таким стареньким будешь, как дедушка, посажу тебя в него и вниз скачу". Схватился мельник за голову: "Эх, видно, окаянный меня попутал!" Бросился он в овраг, вытащил старика, попросил у него прощенья и повел домой.
С той поры стал мужик кормить и покоить старика-отца до самой смерти.