Сеял-посеял дедка репку; и выросла репка - не часта, не редка, а большая-пребольшая... Пошел дедка тянуть репку... Тянет-потянет, вытянуть не может... И позвал дедка бабку.
Бабка -- за дедку, дедка -- за репку... Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала бабка внучку.
Внучка -- за бабку, бабка -- за дедку, дедка -- за репку... Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала внучка Жучку.
Жучка -- за внучку, внучка -- за бабку, бабка -- за дедку, дедка -- за репку...Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала Жучка Машку.
Машка -- за Жучку, Жучка -- за внучку, внучка -- за бабку, бабка -- за дедку, дедка -- за репку...Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала Машка мышку.
Мышка -- за Машку, Машка -- за Жучку, Жучка -- за внучку, внучка -- за бабку, бабка -- за дедку, дедка -- за репку...Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала мышка птичку.
Птичка -- за мышку, мышка -- за Машку, Машка -- за Жучку, Жучка -- за внучку, внучка -- за бабку, бабка -- за дедку, дедка -- за репку...Тянут-потянут,вытянуть не могут. Позвала птичка мушку.
Мушка -- за птичку, птичка -- за мышку, мышка -- за Машку, Машка -- за Жучку, Жучка -- за внучку, внучка -- за бабку, бабка -- за дедку, дедка -- за репку...Тянут-потянут, вытянуть не могут. Позвала мушка Ваню[
Ваня -- за мушку, мушка -- за птичку, птичка -- за мышку, мышка -- за Машку, Машка -- за Жучку, Жучка -- за внучку, внучка -- за бабку, бабка -- за дедку, дедка -- за репку... Тянули-тянули, тянули-тянули... Вытянули репку!..