В каком-то селе жила бедная вдова, и был у нее сын. Работали они честно, не покладая рук, а только и всего, что на хлеб себе зарабатывали: трудно крестьянскую работу справлять, если в доме ни лошади, ни скотины нет. Бились-бились они, наконец, кое-как сколотили немного деньжонок и купили одного вола.
Вдовин сын был парень работящий: до зари на работу выходил, поздно с поля ворочался; потому и одним волом делал столько, сколько другому и парой не выпахать.
Вот едет раз мимо него мужик из другого села, очень богатый; поглядел: одним воликом парень пашет, а хорошо. И говорит ему этот богач: "Почему ты одним волом пашешь?" "Да нет другого, и на этого насилу денег скопили". -- "Ну, приходи ко мне, я тебе другого вола дам". -- "Спасибо, добрый человек". А у того богача был вол, да такой злобный, норовистый, что ничего с ним не могли поделать, как ни бились: не идет в ход да и полно. Оттого-то он его и отдавал, что надоело с ним возиться.
Пришел на другой день вдовин сын к богачу, и богач отдал ему вола: "Он еще не ученый, -- говорит, -- обучи его и работай на нем хоть целый год".
Насилу-насилу догнал вдовин сын вола до дому, измучился с ним совсем: то вол в сторону кидается, то очертя голову вперед бросается, то упрется всеми ногами -- и ни с места. А как запрягали его в плуг -- ну, уж тут совсем беда! И ярмо норовистый вол изломал, и плуг вдребезги разбил, и старого вола зашиб. Просто хоть совсем бросай скотину! А жаль: вол большой, гладкий, сильный.
Стала вдова с сыном думать: как вола выучить. Думали-думали; вдова и говорит: "А ну-ка, поучим его голодом. В нем силы лишней много".
Хорошо. На другое утро выехал вдовин сын пахать опять на одном старом воле, а нового в пустом хлеве, без сена и без воды, запер. Вечером вернулся, вывел его -- он уж что-то потише стал, -- ввел в ярмо, дал так немного постоять, а потом и покормил. Хитрили-хитрили они с этим волом... И что ж вы, добрые люди, думаете: вол, хоть и скотина бессловесная, а понял, что за работу его покормят, а за норов ни корму, ни воды не дадут -- и усмирился, стал смирно в паре ходить.
Прошло немного времени; поехал богач в поле. Смотрит: вдовин сын уже парою волов пашет. "Неужели, -- спрашивает богач, -- это мой вол так хорошо в паре ходит?" -- "Да твой же!" Богач посмотрел, подумал и говорит: "Присылай сватов; я за тебя отдам свою дочку".
А у богача была дочь -- такая своевольная, упрямая да норовистая, что, глядя на нее, отец иной раз за голову хватался. Самому ему мало приходилось дома бывать -- часто он по торговым делам уезжал, -- так его жена дочку и избаловала. Вот он тут и подумал: "Коли этот молодец с норовистым волом справился, выучит он и мою дочку".
Допахавши до вечера, вернулся вдовин сын домой и говорит матери: "Тот богач, что нам вола отдал, хочет за меня свою дочь замуж выдать". "Эх, глупый ты, глупый! -- говорит мать. -- Это он смеется над тобою. Разве может статься, чтоб такой богач за тебя, голыша, дочь выдал". "Ну, будь, что будет, -- говорит сын, -- пошлем сватов".
Насилу нашла вдова двоих добрых людей, что согласились к богачу сватами идти. А то все отказывались: "Насмеется только богач над сватами!" Однако он сватов принял с почетом, угостил как следует, и назначил, когда быть свадьбе... Как дочка ни воевала, как ни упиралась, как ни ревели они с матерью -- отец на своем поставил: выдал ее за вдовина сына. Когда их повенчали, отец говорит затю и дочери: "Ну, ступайте с Богом, к себе жить".
И ничего дочери в приданое не дал, даже и еды на дорогу не отпустил; уж мать как-то успела насовать дочери в карманы леденцов да пряников.
Пришли молодые домой; жена сейчас забралась на печку, в самый угол, сидит, плачет да леденцы сосет. Ни с мужем, ни со свекровью -- ни слова. К вечеру, наевшись пряников, захотела она пить и кричит мужу: "Эй ты, дай мне воды: пить хочу!" "Да воды в избе нет, -- отвечает муж, -- надо на колодец сходить". И ушел вон из избы. Жена сидела-сидела и говорит мужниной матери: "Чего это он там копается; сходи ты за водой". А вдова ей: "У нас кто хочет пить, тот и за водой ходит". Как закричит молодая: "Ну, уж не дождетесь вы, чтоб я сама за водой пошла: не на то меня моя матушка расстила да ходила, чтоб мне батрачкой быть!" Повернулась лицом в угол и ворчит что-то про себя. Так и всю ночь просидела -- не пошла за водой. На утро муж ее пожалел: дал ей хлебнуть водицы и ушел с матерью на работу. Как они ушли, молодая слезла с печи, поискала-поискала воды в избе, а не нашедши, -- нечего делать -- пошла на колодец и принесла себе ведерко воды.
Вернулась домой старуха вдова, наносила дров и воды, истопила печь, приготовила обед. Пришел и муж; стали они с матерью обедать вдвоем, а молодую и не зовут. Ей сильно есть хочется. Как муж со свекровью пообедали и ушли -- невестка скорей с печи, отыскала на полке кусок черствого хлеба -- да на печь, да там и съела его молчком...
На другой день молодой уж невтерпеж есть хочется. Вот она раным-рано побежала на колодец и наносила воды, а сама опять на печь. Свекровь приготовила обед и говорит невестке: "Иди, дочка, поешь щей: это из той воды, что ты принесла". А каши и не дали ей.
На третий день поняла невестка, что тут -- не у отца привередничать: надо подниматься пораньше. Встала, сбегала к колодцу, потом дров наносила, да и опять на печь. Свекровь опять сготовила обедать, позвала невестку есть и говорит: "Видишь, дочка: это теми дровами и из той воды, что ты принесла, обед сготовлен. Муж твой гречихи намолотил, я у печи похлопотала -- все поработали, все и обедаем".
Видит невестка, что тут без работы не обойтись; стала и сама к делу привыкать: то возьмет веник -- избу подметет, то горшки и ложки вымоет, то еще что-нибудь поделает, и так к работе привыкла, что ей уж и не сидится без дела. И стала она, как свекровь да муж, работящая.
Через немного времени после свадьбы приехал к молодым отец навестить дочку. Она его встретила такая веселая, хлопотливая. Отец в гостях, а она и тут не посидит без работы: то -- то сделает, то -- другое, то приберет что-нибудь. И устали на нее нет. Свекровь с сыном вышли из избы, а дочка сейчас подбежала к отцу и сует ему кожу в руки. "На что?" -- "Что так-то сидишь! Хоть кожу помни: а то у нас -- кто ничего не делает, тому и есть не дают".
Видит отец, что дочку хорошо выучили, и говорит зятю: "Ну, приезжайте ко мне в гости". Они и поехали. Отец их принял с честью и с радостью, а на прощанье подарил им три пары волов с телегами; телеги наложил всем, что в хозяйстве нужно. И приданое деньгами дал и скотины отделил -- всем наградил, как следует.
И стал вдовин сын на все село самым исправным и богатым хозяином.