Чёрный принц -- так назывался один мальчик.
А няня называла его капризукой.
А Чёрный принц говорил няне:
-- А я всё-таки тебя не буду слушаться. Ты мне скажешь: иди, а я буду стоять. Ты скажешь: стой, а я буду идти, потому что ты меня обманываешь.
-- Не ходи в сад, -- сказала няня.
-- Пойду, -- сказал мальчик.
Он пошёл и сказал:
-- Ах, если б был такой человек на свете, который никого-никогда не обманывает, я бы нашёл его.
А золотой жук, который слышал слова мальчика, сказал:
-- А я знаю такого человека. Это девочка, и называется она Правда. Она живёт далеко-далеко отсюда, по той стороне моря, в изумрудном заливе, а кругом горы. Я был там, хорошо там. Золотые рыбки плавали в заливе, луна светила с неба, а на горах стояли высокие башни, а в них ходили витязи в своих стальных доспехах. Там растут кипарисы, и русалки поют песни чудной девушке с золотыми волосами, которую зовут Правда.
-- Ну, вот и отлично, -- сказал Чёрный принц, -- я и поеду за Правдой.
-- Поехать не значит ещё доехать, -- сказал золотой жук. -- Многие ездили, да никто ещё не попал к Правде и назад не воротился.
-- А почему? -- спросил Чёрный принц.
-- Да хоть бы потому, что у входа в залив две скалы сошлись, а на дне моря между ними живёт злой волшебник. И никого он в залив не пропускает. Как только увидит он тень корабля на своём дне, так и потянет к себе на дно и корабль, и всех, кто будет на корабле.
-- Он разве такой сильный? -- спросил Чёрный принц.
-- Очень сильный.
-- Ну, а я всё-таки поеду, -- сказал Чёрный принц.
И Чёрный принц выстроил корабль и поплыл на нём за море, где жила девушка-Правда.
И няня ехала с ним и плакала. Она говорила русалочкам:
-- Хоть бы уговорили Чёрного принца не ехать.
И русалки кричали ему:
-- Не плыви, Чёрный принц, пропадёшь!
-- А пропаду, вам что жалеть меня? -- отвечал Чёрный принц.
-- Ах, Чёрный принц, ты такой храбрый, ты ничего не боишься, как же нам не жалеть тебя?
-- А если б я был трус, -- спрашивал Чёрный принц, -- вы бы не любили меня, -- а вы меня любите, потому что я храбрый.
-- И за это ты умрёшь, -- грустно отвечали русалки.
А Чёрный принц смеялся и говорил:
-- Все мы когда-нибудь умрёт.
-- Ах, ах! -- плакали русалки. -- Он ничего не боится, и поэтому он умрёт.
И русалки кричали и махали руками, и поднялась такая буря на море, какой ещё никогда не было.
И это случилось как раз тогда, когда корабль подошёл к заливу, где жила девочка-Правда.
Волны такие были, что залили ворота в залив, залили даже две скалы, между которыми были эти ворота, и где на дне моря жил злой волшебник.
-- Ну, теперь такая буря, что никто не поедет в залив, -- сказал злой волшебник, -- и я лягу спать, потому что и не помню уже, когда я спал.
Няня увидела, что Чёрный принц хочет в такую бурю плыть прямо в залив, и сказала ему:
-- Разве можно в такую бурю плыть? Подожди, пока тихо будет.
-- Не хочу ждать, -- сказал Чёрный принц.
И волна сразу его перебросила в залив.
А там уже ждала его девочка-Правда с золотистыми волосами. Они схватились за ручки и побежали.
И так полюбили друг друга, что никогда больше не разлучались. И всегда говорили правду.
У них было много деток, и они тоже говорили только правду.
Они долго жили, а потом, когда умерли, старший сын сказал:
-- Папа нашёл Правду, а я убью злого волшебника, и тогда все нас узнают.
Но ему не пришлось убивать злого волшебника. Он от старости делался всё меньше и меньше и сделался таким маленьким, наконец, что его проглотила одна маленькая рыбка и даже не заметила.
И все люди узнали детей Правды и Чёрного принца-капризуки и научились от них говорить правду.