Досадно стало черту, что сколько уж лет муж с женою мирно, без единой ссоры живут. Он их и так и этак смущал -- нет, ничего не берет: только целуются да милуются, 7 словно голубки. Плюнул, наконец, черт: "Черт, -- говорит, -- с вами!" И ушел в иную сторону, других людей на грех наводить.
Идет он дорогой пригорюнившись, вдруг навстречу ему старая баба, и говорит: "Здорово, Анчутка!" А черта-то Анчуткой звали. "Чего запечалился?" Черт ей рассказал. "После такого срама, -- говорит, -- мне и в преисподнюю нельзя показаться". "А что дашь, -- говорит ему баба, -- если я этих мужа с женой не то что поссорю, а, коли хочешь, и на смертный грех мужа наведу?" "Да проси, чего хочешь, ни в чем не откажу". -- "Пустое это для меня дело, и просить-то с тебя много не за что. Дашь новую шубейку?" -- "Хоть две!" Приказала баба черту через три дня на то самое место явиться и пошла к согласным мужу и жене.
Вот пришла она к их избе, они впустили ее переночевать. Утром, как ушел муж на работу, они с женой принялись о том, о сем по-бабьему делу калякать. "Ох, молодушка, -- говорит жене старуха, -- как ладно вы теперь пока с мужем живете, точно голубочки... Так-то и я с моим покойным мужем жила: холил он меня, ласкал, ветру на меня дунуть не давал, пока я молода да красива была. А как пошло дело к старости -- сама, небось, знаешь, долга ли наша бабья молодость -- гляжу: начал он то около одной молодки похаживать, то на другую заглядываться -- и стало наше житье хуже ада. Всегда уж так бывает. Вот ты и молода и собой хороша, а как поглядела я сегодня: немного вам миловаться осталось. Уж вижу я, старый человек, что муж твой на сторону глазами бегает". -- "Что ты, -- говорит жена, -- ничего такого я не замечала". -- "Мало ли чего тебе, молодой, невдомек. И я молода была, тоже верила, пока воочию не увидала. Эх, кабы мне в ту пору столько знать, сколько я теперь знаю, уж я бы так сделала, что мой муж до смерти ни на какую другую, кроме меня, и не поглядел бы". Задумалась молодка от этих старухиных слов, стало ей казаться, что и вправду будто муж не так ласков становится, как прежде... "Неужели, бабушка, можно так сделать?" -- спрашивает. "То-то, что можно, и премудрости нет, знать только нужно". -- "Научи, родимая, уж я тебе такое спасибо скажу, в ножки поклонюсь". -- "Ну, слушай, касатка, -- говорит ей старуха, -- у всякого мужчины под бородой, над самой косточкой, что на горле выпячивается, есть седой волосок. Так и зовут его "петушьим" волосом. Возьми ты нож, наточи его остро-остро, да когда муж твой заснет, ты потихоньку этот волосок у него и срежь. После того, погляди, навек твой муж неизменный будет. Это средство верное, сколько раз пробованное".
Старуха пошла своей дорогой, а мужик задумался. Стал вспоминать, и чудится ему, что и вправду, будто за последнее время жена к нему не такая, как раньше была: вчера, мимо проходя, локтем толкнула, чтоб на дороге не стоял, третьего дня грубо ответила... Кинул он косу в поле, и пошел скорей домой. "Чего это ты рано вернулся?" -- спрашивает его жена. "Что-то будто нездоровится мне. Ставь обедать; поем, не получше ли будет". Жена собрала на стол. "Дай ка нож, -- говорит ей муж, -- надо хлеба нарезать". Жена туда-сюда, поискала-поискала. "Куда это нож делся? -- говорит. -- Никак не найду. Ну, ладно, отломи от хлеба руками". Пообедали. Лег муж отдохнуть, а сам все подмечает, что жена будет делать. Она повертелась-повертелась, и выскочила наружу. Вышел и он, глядит, а она под сараем так-то нож на бруске точит, старается. Даже не заметила, как он вплотную к ней подошел. "Что, -- спрашивает муж, -- нож-то, видно, нашелся?" -- "Да, я его под сараем здесь и забыла". Ладно, мол, забыла!..
Вечером рано еще ложится муж спать. Лег, а сам все присматривается, что дальше будет. Жена села прясть, все на него поглядывает: заснул ли он. И видит муж -- одним-то глазом он все искоса на нее глядел, -- что поднялась она потихоньку, вынула большой нож и крадется к нему. Только она к нему наклонилась да нож ему к горлу поднесла, он как вскочит... Схватил ее, кинул об пол. "А, -- кричит, -- злодейка! Ты и вправду зарезать меня собралась!.." Она было крикнула, да скоро и смолкла...
На крик да на шум сбежались соседи -- и старуха эта ехидная тут же, откуда ни возьмись, явилась, -- отняли от него жену, до полусмерти избитую, его в холодную стащили пока что, чтоб он ее совсем не прикончил...
Вот в условленный час пришел черт к тому месту, где ему со старухой встреча была назначена, и шубейку новую на всякий случай с собой принес. Видит: идет к нему по дороге старуха и издали еще смеется. "Ну, как дела, бабушка?" -- спрашивает черт. "А дела для тебя, Анчутка, первый сорт. Так этот муж сегодня ночью свою жену избил, что, пожалуй, она и не выживет, а мужу тогда Сибири не миновать!" -- кричит старуха издали, еще не доходя до него.
Швырнул черт шубейку на дорогу и пустился бежать во все лопатки от старухи. "Куда ты, Анчутка? С ума что ли сошел?" -- кричит она ему. А он ей: "Нет, бабка, не подходи близко. Мне с тобой тягаться не под силу, ты куда хитрее меня!"
И убежал черт от бабы, чтоб и самому от нее беды не нажить.