Шел бедный мужик полем и увидал под кустом зайца. Обрадовался мужик: "Вот, -- думает, -- счастье-то! Сейчас я этого зайца плетью убью, снесу в город и продам, а на те деньги куплю себе курочку. Курочка нанесет яиц, высидит цыплят; как подрастут цыплята, я их продам и куплю себе свинку. Свинка принесет мне две, поросят; поросята подрастут, принесут еще по двенадцати, а те вырастут -- опять по двенадцати принесут. Я их всех переколю, мясо продам, на денежки дом и все хозяйство, заведу, а сам женюсь. Родятся у меня двое сыновей: Ванька да Васька. Детки станут с работниками пашню пахать, а я буду у окна сидеть да порядки давать: "Эй вы, ребятки, -- крикну, -- Ванька да Васька! Очень-то людей к работе не невольте: видно сами бедно не живали!"
Да так громко крикнул мужик, что заяц испугался и убежал, а с ним и дом мужиков, и все богатства, и жена, и дети пропали.