Жил-был Аника, воин непобедимый, сильномогучий богатырь. Ездил Аника по чистым полям, по темным лесам, наезжал Аника на царства-государства, на стольные города, на села, на пригороды. Поля Аника конем топтал, темны леса рубил под корень, царства разорял, города огнем палил, великие рати мечу предавал. Брал Аника в полон царей со царевичами, королей с королевичами, запирал их в свои тюрьмы каменные, за двери железные, за замки булатные -- получал с них выкупы несчетные. Не давал Аника милости ни старому, ни малому. Не было Анике супротивника, не с кем стало ему силой помериться: вся земля ему покорилася.
И возгордился Аника-воин безмерно своей силой-удачею; задумал он воевать с самим Богом и поехал в ту дальнюю сторону, где земля с небом сходится.
Ростом богатырь выше леса стоячего, головой упирает в облака ходячие, От его поездки богатырской гул-шум идет кругом на сто верст, мать-сыра земля колеблется, темны леса шатаются, реки из крутых берегов выливаются...
Едет Аника-воин путем-дорогою, а навстречу ему старуха старая, костлявая; в руках у нее заступ да острая коса. Крикнул старухе богатырь громким голосом:
-- Уйди прочь с дороги, старая, не то конем раздавлю!
А старуха идет серединой дороги, заступом подпирается, над богатырем насмехается:
-- Смотри, молодец, не хвались, лучше Богу помолись!
От тех слов Аника разгневался, напустил на старуху своего борзого коня, хочет старуху мечом рубить, копьем колоть... А старуха только дунула в его сторону и свалился Аника, воин непобедимый, на землю, словно овсяный сноп; лежит, ни рукой, ни ногой двинуть силы нет, замерло сердце богатырское. Говорит ему старуха:
-- Вот и реей твоей силе конец! Я -- Смерть твоя.
Замахнулась Смерть своей острой косой и вынула душу из тела богатырского... Тут Анике-воину и конец пришел.