Ах, как любила маленькая Ариль мальчика Мая.
А Май и не знал даже, что есть на свете маленькая Ариль.
Когда Май вырос, Ариль пошла к старой ведьме и сказала ей:
-- Что ты хочешь за то, чтобы Май был самый умный и знал больше всех других людей?
-- Что я хочу? -- спросила старая ведьма и рассмеялась. -- Я хочу твои шёлковые волосы, твоё красивое лицо, твою тонкую талию, твою молодость, а тебе я дам старое лицо, горбатую спину и седые волосы.
И старая ведьма показала ей редкие седые волосы.
Заплакала Ариль и сказала:
-- Хорошо, -- у меня останутся глаза, чтобы видеть Мая.
И стала Ариль старенькая, горбатая, седая, а Май был молодой, весёлый, умный и сильный.
И все любили Мая, а Май любил одну девочку; но девочка не хотела любить Мая.
Тогда Ариль пошла к злой ведьме и сказала:
-- Что ты возьмёшь за то, чтобы девочка полюбила Мая?
-- Что я возьму? -- Я возьму твои глаза.
Заплакала Ариль и сказала:
-- Никогда я больше не увижу Мая, возьми глаза.
И злая ведьма взяла её глаза и, вместо глаз, дала Ариль палку; и слепая Ариль пошла прочь, отыскивая палкой дорогу себе...
А девочка полюбила Мая.
Смелый был Май, но и он боялся воевать с драконом.
Ариль опять пошла к злой ведьме и спросила:
-- Что возьмёшь ты за то, чтобы Май пошёл воевать с драконом?
-- Что я возьму? Я возьму твоё сердце и твой ум, я возьму твою жизнь, чтобы ты даже и не знала больше ничего про Мая.
И рассмеялась Ариль и сказала:
-- Это легче... Возьми моё сердце и жизнь.
И Ариль умерла.
И мёртвая она была опять молодая и прекрасная. У неё были опять её нежные как шёлк волосы, и казалось, она не умерла, а только спит.
Спит и как будто слушает, не скажет ли ей кто-нибудь, победил ли Май дракона, и что теперь делает Май.