Была одна маленькая девочка.
Раз она сказала:
-- Я пойду гулять в сад. Я не пойду туда, где калитка в лес. Я не пойду в лес, где речка, где с няней мы кормим рыбку. И я не возьму с собой хлеба.
Девочка была хитрая: она взяла хлеба и пошла в лес к речке.
А в лесу был волк. Волк увидал девочку и говорит ей:
-- Я тебя съем.
Испугалась девочка, но она была хитрая и говорит волку.
-- Ну, хорошо, волк, -- съешь меня. Только ты видишь, у меня ручки и ножки грязные, -- пойдём, я вымоюсь в речке и тогда буду чистая, и ты меня съешь.
-- Хорошо, -- сказал волк, -- пойдём в речку.
Девочка пришла к речке, вошла в воду и стала бросать кусочки хлеба. Когда рыбка подплыла и начала ловить хлеб, девочка тихонько сказала рыбке:
-- Меня волк хочет съесть, я знаю, что ты меня любишь, потому что я тебя кормлю хлебцем. Я сяду на тебя, а ты меня перевези через речку.
-- Хорошо, -- сказала рыбка, -- садись скорей.
Девочка села на рыбку и поплыла. А волк плавать не умел и остался на том берегу.
-- Ну, хорошо, -- сказал волк, -- а я побегу вон на тот мост и всё-таки съем девочку.
Переплыла девочка на тот берег.
Бежит лисичка и спрашивает девочку:
-- Откуда ты, девочка?
Говорит девочка лисичке:
-- Лисичка, лисичка, вон бежит волк, -- он хочет меня съесть, спрячь меня.
"Я девочку, -- подумала лисичка, -- спрячу от волка, а потом сама съем её".
Лисичка так подумала и говорит девочке:
-- Вон видишь маленький домик, там есть такая дверь, -- кто хочет в домик войти, -- тот может отворить дверь, а кто захочет назад выйти, то уж дверь не отворится, -- вот я и скажу волку, что ты там спряталась. Он пойдёт за тобой, дверь отворит, войдёт в домик, а назад уж и не сможет уйти, -- охотники придут и убьют его. А тебя покамест я отведу к моим деткам.
Привела лисичка девочку к своим деткам и сказала им потихоньку:
-- Играйте с девочкой, а когда я приду, мы съедим её.
А потом лисичка побежала к волку.
Спрашивает волк лисичку:
-- Ты не видала здесь маленькой хитрой девочки? Она на рыбке переплыла на этот берег.
-- Видала, -- говорит лисичка, -- она убежала в тот домик. Пойдём.
Пришла лисичка с волком к домику и говорит волку:
-- Вот приложи ушко к стенке и послушай, как она там ходит.
Послушал волк и говорит:
-- Да, там кто-то ходит.
А там ходил маленький поросёночек, которого охотники нарочно посадили, чтобы волк полез за ним в домик, а назад бы не вылез.
-- А как мне войти в этот домик? -- спрашивает волк лисичку.
-- А вот видишь дверь, -- говорит лисичка, -- толкни её головой, -- она и отворится.
Волк толкнул дверь, дверь отворилась, волк и вошёл в домик, а дверь сейчас и затворилась за ним.
А лисичка и говорит ему:
-- Ну, теперь ты и сиди там, пока охотники не придут и не убьют тебя. А это я тебе устроила за то, что ты, помнишь, отнял у меня курочку. А девочку я спрятала у себя и теперь пойду и с детками своими съем её.
И побежала лисичка к своим деткам, хвостиком заметая след свой.
А девочка была хитрая! Она услышала, как лисичка сказала своим деткам, что съест её, и говорит лисичкиным деткам:
-- А вы любите маленьких курочек?
-- Очень любим, -- говорили маленькие лисички.
-- А у моей мамы много-много таких курочек. Хотите, я принесу вам курочек?
-- Хотим.
-- Ну, хорошо -- вы сидите, а я побегу за курочками.
И убежала девочка.
А лисичка прибежала к себе домой и спрашивает у своих деток:
-- А где же девочка?!
А маленькие лисички говорят ей:
-- Она сейчас придёт. Она принесёт нам маленьких курочек, у её мамы много-много курочек.
-- Ах, вы глупые-глупые, -- сказала им лисичка. -- Девочка ведь хитрая, -- она вам так сказала, чтоб убежать домой.
А папа, мама, няня ищут девочку, испугались.
Вдруг видят: скоро-скоро, бежит девочка.
Мама, няня обрадовались, а когда девочка рассказала, что с ней случилось, -- папа рассердился.
А девочка говорит:
-- Папа, не сердись, я тебе что-то покажу.
И показала, где спрятался волк. Папа убил волка и сшил себе тёплую шубку и всем говорил:
-- Эту шубку подарила мне моя хитрая девочка.