Чего на свете не бывает!.. Было и такое дело, что жил в одной деревне мужик Филат, куда как на работу плоховат. Ему бы землю пахать, а он только и норовит, как бы на боку лежать. Раз приплелся Филат откуда-то домой, жена ему и говорит: "Эх ты, лодырь! Я уж и гречиху без тебя обмолотила. Пошел бы ты, да хоть в мешки ее ссыпал". -- "Ладно..." Пришел Филат на гумно, сел на солому и думает: "Ишь, сколько гречихи баба намолотила. Когда-то ее еще в мешки ссыпешь. То ли дело, кабы гречиха сама в мешки влезла. Ну-ка попробую". Сказано -- сделано. Раскрыл он мешок и говорит: "Гречиха, а Гречиха! Полезай в мешок". А Гречиха ему: "Били меня, колотили меня, да чтоб я еще в мешок сама лезла. Не хочу!" -- "Ах ты, такая-сякая, хозяина не слушаешься! Погоди ж, я с тобой управлюсь... Эй, Мыши, идите Гречиху есть!" -- "Нашел дураков! -- говорят Мыши. -- Мы уж пшеницы наелись; станем об твою Гречиху зубы бить".
Рассердился мужик. "Это что за бунт! -- говорит. -- И Мыши меня не слушаются. Пошлю на них Кота Ваську". Пришел домой и говорит Коту: "Вася, а Вася, иди на гумно Мышей ловить: Мыши не хотят Гречиху есть. Гречиха не хочет в мешок лезть". А Васька лежит на печке, хвостом виляет, хозяину отвечает: "Не пойду: у меня и дома мышей ловить -- не переловить".
Еще пуще рассердился мужик: "Ну, постой же ты, Кот: вот пошлю на тебя Собаку -- узнаешь, как хозяина не слушаться". Пошел на двор и давай кликать: "Жучка, а Жучка! Ступай Кота Ваську давить: Кот не хочет Мышей ловить, Мыши не хотят гречиху есть, Гречиха не хочет в мешок лезть". А Жучка свое дело знает: хвостом виляет, к хозяину идет и такую речь ведет: "Хоть и говорят, что хуже никто не живет, как кошка с собакой, только это напраслина. Как я стану Ваську давить, коли он мне кум?"
"Что это у меня дома все непорядки? -- думает мужик. -- Пойду на Жучку Волку пожалуюсь". Пришел в лес, видит: под кустом Волк лежит. "Волк, а Волк! Пойди разорви мою Жучку: Жучка не хочет Ваську давить, Васька не хочет Мышей ловить, Мыши не хотят Гречиху есть, а Гречиха не хочет в мешок лезть". -- "Не хочу я идти есть твою Жучку: я сейчас барана съел.
Ступай-ка ты лучше подобру-поздорову, пока я тебя самого не разорвал!"
"Ну, постой же ты, Волк, -- говорит мужик, -- пошлю на тебя Людей!" Пришел в село и говорит: "Пожалейте меня, Люди добрые; подите застрелите Волка: Волк не хочет Жучку душить, Жучка не хочет Ваську давить, Васька не хочет Мышей ловить, Мыши не хотят Гречиху есть, а Гречиха не хочет в мешок лезть". -- "Ну тебя, -- говорят мужики: -- есть нам время с твоими волками путаться. Надо стараться, как бы подати заплатить".
"А коли не хотите мне помочь, пойду напущу на вас красного петуха!" Пошел Филат к Огню: "Батюшка Ясный. Огонь, поди, сожги село: Люди не идут Волка бить, Волк не идет Жучку душить, Жучка не идет Ваську давить, Васька не идет Мышей ловить, Мыши не идут Гречиху есть, а Гречиха не хочет в мешок лезть". -- "И так про меня худая слава идет, будто я сам села жгу, -- говорит Огонь. -- Да теперь мне и недосуг, видишь: я картошку пеку. Не пойду!"
"Погоди же ты, Огонь; я пошлю на тебя Воду, тут тебе и конец будет!" Пошел мужик к реке и давай ее просить: Матушка Студеная Водица, поди Огонь гасить: Огонь не хочет Село палить, Село не идет Волка бить, Волк не идет Жучку душить, Жучка не идет Ваську давить, Васька не идет Мышей ловить, Мыши не идут Гречиху есть, а Гречиха не хочет в мешок лезть". -- "Отвяжись, -- говорит Вода, -- видишь: меня и так мало, насилу мельницу верчу. Не пойду!"
"Хорошо же, -- говорит мужик, -- пошлю на тебя Землю: засыпет она тебя, только тебя и видели... Кормилица, мать Сыра-Земля, только на тебя теперь у меня и надежды. Пойди, засыпь Реку... А то Вода не идет Огонь гасить, Огонь не идет Село палить, Село не идет Волка бить, Волк не идет Жучку душить, Жучка не идет Ваську давить, Васька не идет Мышей ловить, Мыши не идут Гречиху есть, Гречиха не хочет в мешок лезть". -- "То-то, -- говорит Земля, -- все вы на меня надеетесь.
Поди-ка, возьми лопату да кидай меня в Реку. Так и быть уж: тогда я тебе Реку засыплю".
Мужик Филат тому и рад: побежал домой, схватил лопату и давай Землю в Реку кидать. День кидает, два кидает, три кидает... Пошла Река Огонь гасить, пошел Огонь Село палить, пошло Село Волка бить, пошел Волк Жучку душить, пошла Жучка Ваську давить, пошел Васька Мышей ловить, пошли Мыши Гречиху есть, пошла Гречиха в мешки лезть.
Взяла баба те мешки, свезла на мельницу, намолола муки, напекла блинов. Те блины и я ел, напившись, на печи заснул, и эту самую сказку во сне увидал.