Когда раз все дети сидели за столом и ужинали, вдруг в открытую дверь просунулась громадная рука и схватила одну девочку.
Всё это сделал злой великан. Он перебросил девочку далеко-далеко от её дома, поставил её на ноги, показал ей свои гнилые зубы и сказал:
-- А вот теперь и найди, как хочешь, дорогу домой!
И ушёл, а девочка осталась совсем одна.
Сначала девочка хотела заплакать; но подумала, что можно плакать, когда больше делать нечего, а теперь надо было поскорей искать дорогу домой. И она быстро пошла вперёд от того места, где стояла.
Шла, шла и увидала лес.
"Наверное, -- подумала девочка, -- в этом лесу волки живут; если я их увижу, я очень испугаюсь".
И как только так подумала девочка, вдруг видит, прямо на неё идёт волк. Очень сначала испугалась девочка, а потом подумала:
"Никогда я не видала настоящего волка. Рот у него длинный, зубы острые, белые, язык красный".
А волк подошёл к девочке, защёлкал зубами, обнюхал её и сказал:
-- А я тебя съем.
-- Зачем? -- спросила девочка.
-- Потому что я есть хочу.
Девочка подумала и сказала:
-- Лучше съешь что-нибудь другое.
-- Что ж я съем другое? -- спросил волк. -- Я съел бы зайчика вот того, который там скачет, но я уже старый и не могу больше догнать зайчиков. Я съел бы лошадь вот ту, которая пасётся, но я уже старый и слабый, и зубы у меня старые, и не могу я больше прокусить лошади горло.
-- А ещё кого ты не можешь больше съесть?
И волк рассказывал ей, кого он ещё не может съесть.
-- Только и остался у меня нос. Носом я как и прежде чую далеко-далеко, где что есть.
-- Если у тебя такой хороший нос, скажи мне, где мой дом? -- спросила девочка.
Волк понюхал девочку и сказал:
-- Твой дом далеко, там, где живут мои двоюродные братья в сосновом лесу.
-- Ну вот что, -- сказала девочка, -- ты сам говоришь, что ты уже старый. Съешь ты меня, ещё какую-нибудь девочку, а потом что ты будешь делать? Станешь ещё больше старенький, будешь только тихонько-тихонько ходить, и тогда и девочка даже убежит от тебя, и ты так и умрёшь с голода. А лучше так сделаем: ты отведи меня домой, а за это мои папа и мама будут тебя всю жизнь кормить.
-- А если они, вместо того, чтобы кормить, убьют меня?
-- Ну, хорошо, сделаем тогда так: я сначала одна пойду к папе и маме и спрошу их, а ты спрячешься в саду; а если они не захотят кормить тебя, я приду к тебе в сад, и ты съешь меня.
-- А если ты обманешь?
-- Ах, -- сказала девочка, -- я никогда не обманываю.
Волк подумал и сказал:
-- До сих пор я никогда ещё никому не верил, а теперь я уже совсем старый видно стал, потому что мне хочется поверить тебе.
Девочка очень обрадовалась, обняла волка, поцеловала его и сказала:
-- Ах, как я рада, что ты мне веришь, милый волк! Я за это тебя так буду любить и всегда-всегда буду с тобой вместе играть.
И так весело стало волку, что рассмеялся волк и сказал:
-- Вот, смеялся я, когда ещё совсем маленьким был, когда мы с братиками и сестричками сидели и ждали нашу маму. И когда приходила наша мама, вот смеялись и прыгали мы тогда.
-- Ты любил свою маму?
-- Да любил, потому что мама одна во всём свете была добрая и кормила нас.
-- А теперь я тебя буду кормить, и ты будешь и меня любить как маму, правда?
-- Ну, -- сказал волк, -- а что мы с тобой дорогой будем кушать? Вот что я придумал. По дороге есть речка, а в речке -- рыбка. Ты войдёшь в речку, расставишь фартучек, а я буду хвостом по воде бить: рыбка испугается и поплывёт тебе прямо в фартучек. Так мы поймаем рыбку и съедим её. А теперь садись на меня и поедем.
-- Я умею уж верхом ездить, -- сказала девочка и села верхом на волка.
И они поехали. Приехали на речку, наловили рыбки и стал волк есть рыбку. И говорит девочке:
-- А ты отчего не ешь?
-- Я не могу есть сырую рыбку.
-- Глупости, -- сказал волк, -- я сам видел далеко-далеко, где всегда холодно, как все едят сырую рыбу. Ешь и ты, а то умрёшь с голода.
-- Ну, хорошо, я попробую, -- сказала девочка.
И попробовала, и стала есть.
Поели они, и говорит волк:
-- Тут близко есть пещера, -- мы пойдём туда, переночуем, а завтра раненько поедем.
Они пошли в пещеру, переночевали там, а на другой день, как только взошло солнышко, девочка опять села верхом на волка и поехала...
Ехали, ехали они и только к вечеру приехали домой...
Волк спрятался в саду, а девочка пошла в дом.
Папа, мама, братики и сестрички, все сидели за столом и ужинали.
Девочка всё рассказала и спрашивает:
-- А будете вы волка кормить всю жизнь за то, что он спас меня?
Папа рассмеялся и говорит:
-- Ах, какая ты глупенькая! Кто же волка кормит: волка убить надо, а из меха шубу сделать.
-- Ну, хорошо, -- сказала девочка, -- я так и скажу ему. Только на прощанье я покормлю его. Волк хлеба не ест, ему надо мяса.
Девочке дали мяса, себе она взяла ещё хлеба и пошла к волку. Нашла его под кустом в саду и говорит:
-- Ну, вот будем ужинать, и ты слушай, что я тебе буду говорить. Папа не хочет тебя кормить, он говорит, что волков убивают. А мы так сделаем. Мы поедем назад, помнишь, на ту речку, где мы рыбку ловили, и будем ловить себе рыбку и жить в пещере. И я всегда буду тебя так кормить, и тебе не надо будет меня есть.
-- Ну, это хорошо, -- сказал волк, -- что ты всегда будешь меня кормить, а то мне было бы очень жалко тебя есть, потому что я тебя очень полюбил.
Когда волк поел, девочка сказала:
-- Ну, теперь скорее бежим, а то меня станут искать.
-- Ничего, -- сказал волк, -- теперь тёмная ночь, в такую ночь только волки и видят. Садись.
Девочка села, и волк побежал.
С тех пор папа и мама ничего больше не слыхали о девочке и очень плакали.
А девочка приехала с волком к речке, и стали они там жить. Ловили рыбку, ели, потом играли, девочка верхом на волке каталась, а когда ночь приходила, они спали в своей пещере, и волк обнимал девочку, и она как в шубку куталась в его мех.
Вот однажды царский сын поехал на охоту в лес, увидел волка и выстрелил. Побежал от него волк, а царевич за ним. Бежит волк, а из ранки у него течёт кровь, и бежит царевич сзади по кровяному следу.
Добежал волк до пещеры, упал около девочки и говорит:
-- Ранил меня царевич и сам бежит за мной.
А царевич уже прибежал и кричит около пещеры волку:
-- Лучше сам выходи, а то всё равно убьют тебя.
Вдруг, вместо волка, выходит хорошенькая как ангел девочка.
И рассказала всё царевичу.
-- Ну, -- сказал царевич, -- если тебя даже волк полюбил, значит, ты самая добрая на свете. Вот такую мне и надо царицу. Хочешь быть моей царицей?
Девочка посмотрела на царевича, он был такой весёлый и добрый, и говорит:
-- А волка будешь кормить?
-- Буду, -- сказал царевич.
-- Ну, хорошо, -- сказала девочка, -- тогда я тоже буду твоей царицей.
Потом они позвали доктора, доктор вылечил волка, и девочка сделалась царицей.
Когда она сделалась царицей, она сейчас же написала такое письмо папе и маме:
"Дорогие мои папа и мама, приезжайте скорее со всеми сестричками и братиками, я сделалась царицей. Я очень о вас соскучилась, потому что я вас очень люблю, и никогда бы от вас не ушла, если бы не обещала моему милому волку кормить его. Он мог меня съесть и не только не съел, а привёл ко мне царевича, который сделал меня своей царицей. Приезжайте скорее-скорее. Ваша любимая дочка".
Папа и мама, как получили письмо, заплакали от радости, сейчас же забрали всех деточек и поехали к царице.
Ах, как обрадовалась им царица!
И с тех пор все они вместе жили. И волк с ними.
И один человек, который умел рисовать, нарисовал картинку: царица сидит верхом на волке.