Жила-была в лесу Сова; раз полетела она в поле, а навстречу ей Орел. "Здравствуй, Совушка-Сова, горемычная вдова!" -- "Здравствуй, батюшка Сизый Орел". -- "Куда, Совушка, путь держишь?" -- "В поле лечу: мышей ловить, малых детушек кормить. А ты куда?" -- "Я в лес, добычи искать, моим орлятам корм добывать".
Испугалась Сова за своих детей: "Батюшка Сизый Орел, -- говорит, -- будешь по лесу птиц бить, не погуби моих детушек, малых Совенятушек". -- "Да как же я узнаю, Какие твои дети, какие не твои?" -- "Что ты, Орел? Как моих не узнать: краше их во всем лесу птичек нет".
Обещал Орел совиных деток не трогать и полетел в лес. Нашел одно гнездо: сидят в нем птенчики маленькие, хорошенькие; желтые ротики разевают, пищат жалобно. "Не трону их, -- думает Орел. -- Ишь, какие хорошенькие: пожалуй, не совиные ли детки". И полетел дальше.
. Нашел другое гнездо -- в нем птенчики еще лучше, в третьем еще красивее. Что тут делать? Обещал Сове ее деток не трогать -- надо держать слово; а в каком гнезде Совенята, не знает Орел: во всех птенчики хороши.
Летал-летал Орел по лесу; вдруг, видит: большое гнездо, а в нем пятеро птенцов: головы большие, круглые, шеи тонкие, сами голые -- кое-где пух торчит, глаза кошачьи, носы кривые, орут противным голосом. "Вот так уроды! -- думает Орел. -- Уж эти, наверно, не совиные дети". Схватил их, передушил и тащит к себе. А навстречу ему Сова: "Батюшка Сизый Орел! Что ж ты это сделал? Погубил моих детушек, малых Совенятушек ненаглядных!" -- "Да разве это твои, Сова, детки? Твои-то, ты говорила, красивые, а хуже этих я во всем лесу не нашел". -- "Что ты, Орел? Уже чего моих детей краше!.."
Стало быть, не даром пословица говорит: "Дитя, хоть криво, да отцу с матерью мило".