У старика со старухою была курочка-пеструшечка, снесла она яичко в подполице... Положили яичко на полочку; мышка бежала, хвостиком вильнула, полочка упала, яичко разбилось...
С того горя со великого старик стал плакать, старуха -- рыдать, внучка -- криком кричать.
На крик пришел пастух и спрашивает; "О чем вы, добрые люди, плачете?"
"Как же нам не плакать? Была у нас курочка-пеструшечка, снесла она яичко в подполице. Положили мы яичко на полочку; мышка бежала, хвостиком вильнула, полочка упала, яичко разбилось..."
"Коли так, -- говорит пастух, -- и я все стадо распущу!" Разогнал он все стадо в разные стороны, неведомо куда, сел у дороги рядом со стариком, со старухою и с внучкой и заревел. Ехал мимо купец с товаром: "Чего, пастух, плачешь?"
"Как мне не плакать? У старика со старухою была курочка-пеструшечка, снесла она яичко в подполице. Положили яичко на полочку; мышка бежала, хвостиком вильнула, полочка упала, яичко разбилось... С того горя с великого старик стал плакать, старуха -- рыдать, внучка -- криком кричать, я все стадо разогнал..."
"Эко горе, эка беда! -- говорит купец. -- Пропадай мой товар!" И раскидал весь свой товар по полю. Сел у дороги рядом с пастухом и давай плакать. Шел мимо пономарь: "Чего, добры люди, плачете?"
"Как нам не плакать? -- говорит купец. -- У старика со старухою была курочка-пеструшечка, снесла она яичко в подполице. Положили яичко на полочку; мышка бежала, хвостиком вильнула, полочка упала, яичко разбилось. С того горя с великого старик стал плакать, старуха -- рыдать, внучка -- криком кричать, пастух стадо разогнал, а я весь товар раскидал..."
"Батюшки! -- говорит пономарь. -- Эка беда! Побегу на колокольню -- все колокола с горя побью!" Побежал пономарь на колокольню и давай со всей силы в колокола звонить; звонит-трезвонит, а сам горько плачет, слезами заливается... Сбежался со всего села народ: "Чего ты, пономарь, в колокола бьешь, а сам горько плачешь, слезами заливаешься?"
"Как же мне, добрые люди, не плакать? У старика со старухою была курочка-пеструшечка, снесла она яичко в подполице. Положили яичко на полочку; мышка бежала, хвостиком вильнула, полочка упала, яичко разбилось... С того горя со великого старик стал плакать, старуха -- рыдать, внучка -- криком кричать, пастух все стадо разогнал, купец весь товар раскидал, а я в колокола колочу, их разбить хочу..."
Пошли люди к стариковой избе, сели рядом и давай плакать-голосить. Подошла к ним курочка-пеструшечка:
"Чего, -- спрашивает, -- вы, добрые люди, плачете?" Отвечают ей люди со всего села:
"Как нам не плакать? Снесла ты яичко у старика со старухою в подполице. Положили яичко на полочку; мышка бежала, хвостиком вильнула, полочка упала, яичко разбилось... С того горя со великого старик стал плакать, старуха -- рыдать, внучка -- криком кричать, пастух стадо разогнал, купец товар раскидал, пономарь стал колокола бить... Как же и нам не голосить?"
Говорит им курочка-пеструшечка: "Да я уж новое яичко снесла!"
Перестал народ голосить, бросил пономарь колокола бить, купец начал товар собирать, пастух стал стадо сгонять, будет внучке криком кричать, полно старухе рыдать, перестал и старик плакать; положил он новое яичко на полочку...
А завтра и еще яичко курочка-пеструшечка снесет!