Жили-были сироточки;
Пошли они искать себе
Промеж людей пристанища.
Не день идут, не два идут,
И стала их жара палить;
Измучились путем они -
Путем чудо увидели...
Навстречу им мужик идет,
Зеленый весь, с зеленою
Повозкою и лошадью.
-- Не видел ли ты, дядюшка,
Ручья путем-дорогою?
-- Не видел я ручья путем;
А видел я, меж двух дубов,
Пробил ногой конь ямочку, -
И в ней с дождя воды глоток!
Хотел испить усталый брат,
Сестра ему в ответ на то:
-- Не пей, не пей, Ивашечко,
Не пей, конем прикинешься!
Пошли опять с сестрою брат,
Опять жарой измучились,
Опять чудо увидели:
Навстречу им мужик идет,
Весь огненный, как жар горит,
И огненных волов ведет.
-- Не видел ли ты, дядюшка,
Ручья путем-дорогою?
-- Не видел я ручья путем;
А видел я, край пахоты,
Пробил ногой вол ямочку --
И в ней с дождя воды глоток!
Хотел испить усталый брат;
Сестра ему в ответ на то:
-- Не пей, не пей, Ивашечко,
Не пей, волом прикинешься!
Пошли опять с сестрою брат,
Опять жарой измучились,
Опять чудо увидели:
Навстречу им мужик идет,
Весь белый сам, как в саване,
И белого козла ведет...
-- Не видел ли ты, дядюшка,
Ручья путем-дорогою?
-- Не видел я ручья путем;
А видел я, под горкою,
Ступал козел копытцами,
Пробил в земле две ямочки -
И в них с дождя воды глоток!
Хотел испить усталый брат,
Сестра ему в ответ на то:
-- Не пей, не пей, Ивашечко,
Не пей, козлом прикинешься!
Сестра соснуть к копне легла;
Усталый брат -- ослушался...
Испил воды с земли сырой
И козликом прикинулся!
Он стал мохнат, с бородкою,
И с рожками, и с хвостиком;
Пошел блеять по-козьему,
Траву щипать по рытвинам...
Сестра его, как вскинулась,
Увидела и ахнула!
Уселася к копне она,
Плетет косу, рыдаючи,
Поет с утра до вечера:
-- Пасись, пасись, Ивашечко,
Тебя в лугах не кину я,
Не дам волкам на пагубу!
Взошла заря вечерняя;
Домой спешит богатый пан,
Увидел он сироточку,
Послал слугу узнать, о чем
Она в лугах печалится,
Печалится, кручинится.
Узнал и стал просить ее:
-- Пойдем, пойдем, сироточка;
Тебе я дам пристанище,
А козлика рогатого
Я выкормлю и выращу,
На всем добре на роскоши,
На всех моих на радостях!
Пошла к нему сироточка;
За всем глядит, ночей не спит,
Ночей не спит, работает.
Да вдруг опять и начала
Печалиться, кручиниться...
Что день -- глядит на улицу,
Зарей стада с полей идут,
Идут с полей сытёхоньки;
Один козел, понурившись,
С полей идет непоенный
Непоенный, некормленный;
Всю ночь стоит у закромов,
Солому рвет с плетней и крыш...
Подумавши, хозяина
Давай она просить-молить;
И рад бы он помочь беде:
Жена, ведьма сердитая,
Сердитая, ревнивая,
Приказ дает козла томить,
На зло держать голодного...
Пошла сестра зарей к реке,
Подумала, поплакала,
Да с берега и бросилась -
На дно, в реку широкую...
Пришел к реке козленочек:
Дрожит, кричит у берега:
-- Сестра, сестра родимая!
Ты встань ко мне, ты выгляни;
Меня, козла рогатого,
Колоть хотят, губить хотят;
Народ сидит по лавочкам,
А пан стоит у горенки;
Ему жена сердитая
Приказ дает губить меня,
Ловить меня у реченьки,
Бросать в котлы кипучие!
Со дна реки сестра ему
Ответ дает, рыдаючи
И вынырнув до пояса:
-- Ох, брат ты мой, Ивашечко!
Не встать уж мне, не выплысти;
Пески в воде усыпали
Всю косу мне, всю русую;
В камыш руки увязнули;
А сердце мне змея-тоска,
Змея-тоска сердитая,
Сосет-грызет без устали!
Сестра в воде осталася,
На дне сыром русалкою -
Зачем тоски не вынесла;
А козлика зарезали, -
Зачем сестры не слушался!