Как-то по озеру с удочкой ездил рыбак в перелеске;
Рыба почти не ловилась, и стал он домой собираться.
Вдруг и поймалась одна, да такая красивая рыбка,
Что ни пером описать, ни в словах рассказать не сумеешь.
Чуть он в ведерко успел перебросить вертлявую рыбку,
Тихо пред ним поднялась над пучиною рыбка постарше,
Бледная вся, будто кто испугал ее, вышла наружу
И человеческим голосом вскрикнула так над водою:
-- Где ты, дитя мое, где ты, моя неразумная рыбка?
Стадо пора загонять; погляди, закатилося солнце...
Где ты, откликнись, дитя! али хищная цапля речная
В когти из волн подхватила тебя, моя рыбка родная?
Долго рыбак, опустивши весло, с челнока дивовался...
Взял напоследок ведро он, привстал и откликнулся рыбке:
-- Вот твое дитятко, вот; ты возьми свою дочку, пожалуй,
Но уговор лучше денег: поведай по истинной правде,
Что ты за диво сама и какие края ваши воды?
Быстро плеснувшись в воде и уставя пугливые глазки,
Так начала говорить замирающим голосом рыбка:
-- Ох, человек, много лет той поре, как на этой поляне,
Вместо воды, камышей и кустов, красовалась слободка;
В шумной слободке жила на дворе на широком молодка,
Много добра и богатства у ней по амбарам лежало,
Много далеких купцов и мирян к ней во двор заезжало.
Раз, о полудни, она на крыльце на тесовом сидела:
Дочь на руках убаюкав, с крыльца за ворота глядела,
Видит: идет от села человек, утомился бедняга,
Низко поклоны кладет у ворот и у окон слободки:
Просит он ковшик студеной воды у ребят и у старших...
Только не слышат ребята, играют себе по затишьям;
Старшие ж кто на гумне, кто с иглой али с пряжей уселся.
Вот подошел он ко мне, говорит: "Твоя хижина с краю,
Глушь за тобой и поля; я ж от жары изнываю;
Встань, захвати где-нибудь мне хоть каплю водицы студеной!"
Ум ли померк у меня, и теперь разгадать не умею;
Только в ответ старику я промолвила так, усмехаясь:
"Как, старина, разбудить, как покинуть мне малую дочку?
Хочешь напиться, так вон, погляди, и ручей под горою;
Полем успеешь дойти и авось не умрешь на дороге,
Здесь же у нас, в слободе, ты и капли воды не отыщешь!"
Странник поник головой и, как тень, из околицы вышел...
Вдруг, слышу я, в тишине по околице звуки несутся;
Точно посыпался град али где-то западали зерна...
Вижу -- и замер мой дух: на столе сам собой, за порогом,
Брызнул кувшин, а за ним у дверей из печурки плеснуло;
Миски, лоханки и ведра всплывают, несутся к воротам,
Им же навстречу, смотрю, выбегают другие потоки!
В ближних дворах та же притча: всплывают шесты и заборы...
И не опомнилась я, как кругом берега поднялися;
Зелено стало в глазах; колыхаясь, осела слободка;
Там же, вверху, как туман, заходили студеные волны...
Ты не дивися, рыбак, если в озеро днем ты посмотришь:
Темные кочки на дне -- это хижины нашей слободки;
Мелкие травки -- сады, а ложбинки -- пруды да колодцы.
Ранней зарею, пока не шелохнулись по лесу листья,
С берега ухо наставь ты к воде, тут сейчас и услышишь --
Как далеко-далеко, под тобой, в потопленной слободке,
Куры кудахчут, петух на гумне заливается звонко...
И раздаются в воде колокольные тихие звуки,
Будто засохший тростник от дуновения ветра
Тихо звенит над водой, над пустынным прибрежьем качаясь!
Рыбка замолкла, едва отливаясь на зыби стемневшей...
В волны ей бросил рыбак целых суток добычу обратно;
И, привязавши челнок меж осокой, обратно в потемках
Вышел на берег, безлюдный и дикий, с пустыми руками.