Жили-были дед и баба,
Да убогие такие,
Что у бабы на хозяйстве
Только курочка ходила;
А у деда, у седого,
Петушок золотопёрый.
Вот, как всё они поели,
Стали думать, чем кормиться.
И надумала тут баба:
-- Знаешь, есть у нас по птице;
Кто скорей свою поймает,
Ту с тобой мы и зарежем!
Вышли оба на курятник,
Стали по двору гоняться;
Только смотрит дед, а баба
Загнала наседку в угол,
Села наземь, будто ловит,
Да над нею, как слепая,
Руки даром и разводит...
"Э! хозяйка, надуваешь!" -
Дед помыслил и промолвил:
-- Нет, постой уже, старуха;
Лучше мы, по чистой правде,
Никого не обижая,
Обоих зарежем разом!
Призадумалась старуха;
Делать нечего, смолчала,
Деду нож несет из хаты:
Дед попробовал, остер ли,
На крыльцо с ножом садится...
Да как глянут друг на дружку,
И расплакались, как дети...
-- Нет, старуха! Бог с тобою!
Пусть живет твоя наседка!
-- Петушка же я не трону! -
Говорит ему хозяйка...
Посудили, порядили
И пустили кур в курятник.
В тот же день петух за это
Притащил пшеничный колос,
А наседка постаралась,
Принесла головку маку!
Пирожок с начинкой месит.
А под лесом той порою
Серый волк с кумой лисою
Выходил на заработки.
-- Ты, кума, иди по селам,
Я ж пойду кругом полями;
И делить потом мы станем,
Что путем-дорогой стянем!
Разошлися кум с кумою;
На село пошла лисица...
Тут, пирог набивши маком,
Баба печь уж затопила;
Слышит, кто-то стук в окошко.
-- Ох, впусти меня ты, баба! -
Голос плачется под хатой:
"У меня в печи погасло!"
Баба угли раздувает,
Говорит: -- Войди, соседка!
Гостья входит, носом водит,
А уж ушки на макушке;
Хвост колечком подвернула,
Подползла тайком к печурке,
Пирожок схватила с маком,
В двери шмыг, да и пропала...
Баба чуть успела ахнуть!
С пирожком бежит лисица,
На пути проголодалась;
С маком выела середку,
Пирожок трухой набила,
Да под ночь и обменила
На бычка пирог ребятам,
Загонявшим стадо к хатам...
Стережет бычка лисица,
Думу думает такую:
"Кум сытёхонек наверно;
Поживлюсь и я добычей!"
Поднялася спозаранку,
Натаскала дров вязанку,
Да бычка и заколола...
Всласть наелась, отдохнула;
Кожу сучьями набила,
Оперла бычка на кустик,
Да еще ему в середку
Напустила воронят,
Воробьев и галченят;
Бок соломой подоткнула
И под лесом, как живого,
Сторожить уселась снова...
Едет в санках пономарь.
-- Что кума, бычок продажный?
-- И не спрашивай, бери;
На корма совсем проелась!
Вот, ударив по рукам,
На торги идет лисица,
Отдает бычка за санки,
Отдает за непростые,
За резные, расписные.
Увезла лисица санки...
Пономарь опять в дорогу;
Потянул бычка за повод,
А бычок бултых с сугроба,
Бок распоротый раскрылся;
И взвились крикливым роем,
Над сугробом воронята,
Воробьи и галченята.
Вот бежит лисица полем,
Ей навстречу волк голодный:
-- Помоги, кума; ни крошки
Не успел я заработать!
-- Ох, и я три дня не ела! -
Говорит лисица куму.
Посудили, порядили
Да возок и поделили:
Кум себе оглобли выбрал,
А кума уселась в кузов,
Пригнездилась, развалилась
И, раскинув хвост и лапки,
Приговаривает тихо:
"Тощий сытого везет;
Тощий сытого везет!"
-- Что, кума, ты тут глядишь
И о чем ты говоришь?
-- Да о том, что мы не ели
И что чуть не околели!
Вот над горкой, им навстречу,
Едут с рыбой чумаки...
-- Ну, теперь скорей беги ты! -
Говорит лисица волку, -
Дожидай меня под стогом,
Что под тою под горою;
Я ж дела пока устрою!
Кум рысцою потащился;
А кума, как не живая,
Разметавши хвост и ноги,
Растянулась у дороги.
Чумаки с ней поравнялись,
Стали думать вкруг лисицы:
"Мех как раз на рукавицы!"
Посудили, порядили
Да ее, как куль с сугроба,
Прямо в рыбу и свалили...
На возу лежит лисица,
А сама буравит дырку;
И давай кидать в оконце
Замороженную рыбку...
Воз очистила до крошки,
Прыг сама, давай в охапку
Подбирать с дороги рыбку,
И уселася под стогом,
Да не в поле под горою,
А в слободке над рекою,
Рыбу есть, ждет кума в гости,
А за стог кидает кости.
Вот, когда уж постемнело,
Видит: кум бежит долиной,
Еле-еле тащит санки...
-- Ох, кума, куда зашла ты!
Все поляны я оббегал;
Нет ли чем прочистить горло?
-- Да, и я, как неживая! -
Говорит лисица волку,
Лапкой рыльце утирая:
-- Мерзлой рыбкой поживилась
Да чуть-чуть не подавилась,
Просто кости, а не рыба,
Если б знала и не брала б!
Нос повесив, у сугроба,
Кум с кумой уселись оба,
Долго ль, нет ли, горевали,
Собираться к речке стали.
Кум, как был запряжен в санки,
Хвост поджатый, словно невод,
Окунул со льдины в прорубь,
А кума, присев к сторонке,
Приговаривает тихо:
-- Мерзни, мерзни, волчий хвост!
Мерзни, мерзни, волчий хвост!
-- Что, кума, ты говоришь
И куда ты там глядишь?
-- Нет ли шума, все гляжу я,
Да тихонько говорю я:
Ты ловись, ловися рыбка,
Рыбка малая, большая!
Вот примерз ко льдине хвост;
Тут же близко, как к словечку,
Мужики взошли на речку;
Увидали рыболова
И давай его дрекольем...
Без хвоста и весь избитый,
Он от них ушел долиной
И столкнулся тут с кумою!
А кума не оплошала,
На селе уж побывала,
Вся опачкалась в помоях
И бежит навстречу куму,
Громко жалуясь, что люди
И ее не пощадили,
В кровь всю голову избили...
Пораздумал волк голодный
И покончил тем, в добавок,
Что куме подставил санки...
Тут кума уселась снова,
Пригнездилась, развалилась,
И, раскинув хвост и лапки,
Приговаривает тихо:
"Бит небитого везет,
Бит небитого везет!"
-- Что, кума, ты говоришь
И куда ты там глядишь? -
Волк опять пытал лисицу...
-- Да о том я все кручинюсь,
Что и ты, и я побиты!
Вдруг откуда ни возьмися,
На дорогу выбегают
Из курятника наседка,
А за ней, раскинув крылья,
Петушок золотопёрый...
Волк забыл совсем про санки,
Мигом кинулся за ними,
И завяз с кумой в воротах...
Как уж тут они ни бились,
Как ни грызлись, ни возились,
Петушок вскочил в окошко
И давай кричать что силы:
-- Выбегайте, дед и баба,
На дворе у нас добыча,
А добыча непростая,
Не простая, дорогая!
Дед схватил с прилавка вилы,
А старуха с печи донце,
В двери выскочили разом
И в воротах уходили
Кума серого с кумою...
С той поры у деда волчья,
А у бабы лисья шуба!
Дед с старухой, по задворью,
Дружка дружку возят в санках;
А петух с наседкой ходят
Каждый день на заработки;
Ходят, бродят, счастье водят
И хозяевам таскают
То зерно, то спелый колос,
Вишни, сливу, ежевику
И садовую клубнику...