В некотором царстве небывалом,
В нашем уезде немалом,
Жил мужик, небогатый человек,
Кручинился и печалился весь свой век.
Вот и родила ему хозяйка сынишку;
Да такого-то Коротышку-невеличку,
Что уселся б он верхом на муху,
Когда б на мухе верхом кто ездил;
И пролез бы в игольное ухо,
Когда б притом не носище
Величиною чуть не с топорище.
Пожал плечами горемыка,
Говорит хозяйке: -- Вот, поди-ка;
Родила ты мне на смех ребенка,
Не то воробья, не то котенка!
Невеличка выглянул с печи
И повел к отцу такие речи:
-- Это еще не беда, что я невеличка;
Когда б только не нос, ко всему бывает привычка.
Ты подай-ка мне все, что пожелаю,
Так я тебе и за десятерых наверстаю!
Стал тут мужик за ухом чесаться,
Стал, глядя на сына, слегка утешаться.
А сынишка на диво подбодрился,
В пеленках кричать расходился:
-- Собирайся ты, батько, с делами,
Поедем мы в лес за дровами!
-- Да как же нам ехать, когда нет у нас вовсе
Ни коня, ни хомута, ни воза!
-- Ничего, -- говорит весело Коротышка, -
Тут не надо большого нам лишка!
Сам сказал, да и пошел рыться под хатой;
Откопал башмак с заплатой,
Веревкой к нему прикрутился,
Да так в лес и пустился...
Вот едет навстречу в рыдване
Пан судья, а с ним и вельможная пани,
Жирная-прежирная пани судьиха,
Высунулась из рыдвана, не боится лиха.
-- Поди! -- кричит Коротышка с мосточка.
Конюх смотрит: не то человек, не то кочка.
Спрашивает судья: -- Эй ты, плотник,
Что это у тебя за работник?
Отвечает мужик без утайки:
-- Дождался я сына от хозяйки;
Ростом-то он совсем с рукавицу,
А поди раскуси эту птицу!
Хоть и мал, а ведь в деле не отстанет
И за десятерых как раз натянет!
Расходилась в рыдване судьиха...
-- Это не тебе чета! -- говорит мужу тихо, -
Покупай мне сейчас Коротышку;
Если спросят, давай и лишку -
А без него я и жить не стану,
Засохну и завяну!
Делать нечего, судья вздыхает,
Кошелек вынимает, в торги вступает
И берет Коротышку в бумажку
За полную дукатов фляжку.
За непростую фляжку, расписную,
Всю в цветочках и в мушках, так что мило;
Туда две пригоршни денег входило;
Сама ее судьиха припасала,
На торгу в Полтаве покупала,
Покупала-торговала,
Ею мужа часто ублажала.
Поехал Коротышка в рыдване;
Судьиха держит его в кармане.
Дорогой он толкался и возился,
У господ проветриться просился.
Господа бумажку раскрывали,
Его побегать, опростаться выпускали;
И он бегал, скакал, крутил носом,
Прибивал сверху пыль по колесам...
А отец домой воротился,
Строить новую хату заходился;
Накупил полотна, хлеба в волю;
И стал благодарить долю:
Ай, да сынишка! как бы он догадался
Да почаще судьихам попадался!
Вот, не прошло недели,
Двери новые в хате заскрипели:
Прибежал домой Коротышка,
Еле дышит, все мокрехоньки штанишки...
Тоненький, дрябленький, еще жиже:
Видно узнал работу поближе!
Только ничего: переждал, откормился
И опять думать о деле заходился.
-- Это что еще, батько, за доля,
Что у тебя хата, а мало поля?
Пан у нас хоть и добрый бывает,
А сам хуже кобеля проживает;
Нельзя ли нам приловчиться,
Чтоб и вовсе на волю откупиться!
Отец сказал ему "ладно!",
И дело пошло у них складно.
Говорит Коротышка: -- Нашу поляну
Пахать я одним волом стану;
Запряжем круторогого в дышло,
И как бы нам проку поболе не вышло!
Выезжают они с плугом;
Едут пахатью, говорят друг с другом.
Тут Коротышка уже догадался,
На воловью спину взобрался;
Поюлил, пофинтил, да и прыг в ухо,
Начинает там ёрзать и кричать, что есть духу.
Тут вол замотал головою,
И пошел плугом рыть, как иглою...
Не успел отец надивиться,
Как уже дело к концу и валится!
Смотрит, а тем часом едет карета,
В ней помещик и дочка, куколкой разодета,
Такая панночка красотка,
Хоть какому жениху находка.
Увидел пан и дивуется диву,
Как один вол пашет целую ниву?
Закричал мужику: -- Эй ты, пахарь;
Колдун ты какой или знахарь?
И как это у тебя вол поспевает,
Что с плугом, как с повозкой, по полю шныряет?
Мужик говорит: -- Это мой сынишка,
Ростом-то он Коротышка
И почти с рукавицу,
А поди, раскуси эту птицу!
Вышел помещик из кареты,
Крикнул Коротышке: "Где ты?"
Только парень фертиком вышел,
Подбоченился, козырем ходит, будто ничего не слышал;
Взял у отца трубку курит,
На помещичью дочку глаза щурит...
Стала тут панночка влюбляться,
Стала с отцом в карете шептаться:
-- Ах, папенька, какое же это диво,
Что такой невеличка и вспахал один ниву;
Ты купи мне, купи Коротышку,
Если спросят, давай и лишку,
А без него я и жить не стану,
Засохну и завяну!
Делать нечего, помещик вздыхает,
Кошелек вынимает, в торги вступает,
И берет Коротышку с собою
За шкатулку, с дорогою казною,
За непростую шкатулку, дорогую,
С потайным замочком, расписную;
В этой шкатулке лежали барышнины гребни,
Духи, колечки, наперстки и серьги,
И всякие зелья и примочки,
Чем барышни румянят себе щечки,
И от чего женихи их любят,
И чем они род мужской губят...
Завернули господа Коротышку в бумажку,
Да домой и примчали в одну упряжку.
Панночка его в кармашке держала
И долго на воздух не выпускала;
И опять он толкался и возился,
У господ проветриться просился...
Господа бумажку раскрывали,
И опять его побегать, опростаться выпускали;
Он бегал, скакал, крутил носом,
Прибивал сверху пыль по колесам...
А мужик воротился с казною
И припеваючи зажил на покое,
И забыл он совсем про сынишку,
Про лихого пройдисвета Коротышку.
Только раз колокола загремели,
К хате новые сани подлетели;
Паныч, не паныч подбегает тут к хате;
В барашковой шапке, в суконном халате,
В зубах торчит трубка, бровями моргает,
А панское пузо рукой подпирает.
Совсем пан-красавчик, когда б не носище,
Величиною чуть не с топорище...
На крыльцо он тихо и важно выходит,
За белую ручку свою паню выводит,
Такую паню толстушечку да пыхтушечку,
Из лица совсем игрушечку:
Щеки -- точно дыни, губы -- красные маки,
А что вся не краля, это только враки!
Молодые прямо, как вошли с дороги,
Слова не сказавши, прямо старым в ноги;
Кланялися батьке, кланялися старой,
Тут же челом били малых деток парой,
И таких же точно, как сами, носатых,
Как сами носатых, как сами пузатых!
Ехали за ними слуги и кареты,
Несли всякое добро и тряпьё без сметы...
Строили господам новую палату,
Не то, чтобы курень или хату,
Сущее панское жилище,
Чуть не с гору какое городище!
А молодчик пан только знай величался,
С своей паней взасос целовался,
Ходил кругом по досточкам,
Да постукивал кое-где молоточком...
Вот вам и сказка,
А мне бубликов вязка;
Говорил дед Ивашко,
Латанная рубашка!