Житков Борис Степанович
Храбрый утёнок
Сказка
Рисунки А.Брея, В.Курдова, Н.Лапшина,
Для младшего школьного возраста.
Каждое  утро  хозяйка выносила утятам полную тарелку рубленых яиц.  Она
ставила тарелку возле куста, а сама уходила.
Как только утята подбегали к  тарелке,  вдруг из  сада вылетала большая
стрекоза и начинала кружиться над ними.
После этого утята уже целый день не подходили к  тарелке.  Они боялись,  что
стрекоза прилетит опять. Вечером хозяйка убирала тарелку и говорила: "Должно
быть,  наши утята заболели,  что-то они ничего не едят". Она и не знала, что
утята каждый вечер голодные ложились спать.
Однажды к утятам пришёл в гости их сосед, маленький утёнок Алёша. Когда
увидите завтра.
- Ты  хвастаешь,  -  сказали утята,  -  завтра ты  первый испугаешься и
побежишь.
На  другое утро  хозяйка,  как  всегда,  поставила на  землю  тарелку с
рублеными яйцами и ушла.
- Ну,  смотрите, - сказал смелый Алёша, - сейчас я буду драться с вашей
стрекозой.
полетела на тарелку.
на тарелку,  как Алёша схватил её клювом за крыло.  Насилу она вырвалась и с
поломанным крылом улетела.
С тех пор она никогда не прилетала в сад, и утята каждый день наедались
досыта.  Они не только ели сами,  но и угощали храброго Алёшу за то,  что он