Гюлджия поверяла свои думы Казбулату:
-- Ах, мой друг, -- говорила она, -- если бы ты знал, как я люблю его: увижу его, и я счастлива. Я умру, если не буду его женой...
Грустно возвращались храбрые джигиты с набега. Много славных воинов осталось на поле брани, но всего печальнее было то, что у врагов остался в плену храбрый джигит Батыр-Бей.
Племя, с которым они воевали, враждовало с ними много лет; пощады, поэтому, никому не было. Каждый старался превзойти в жестокости другого. Никакие богатства не могли выкупить пленного. Его ждала неминуемая смерть, если он уздень, а если простой, то рабство на всю жизнь.
Возвратились джигиты, и все в ауле тотчас же узнали о печальном исходе набега.
-- Вставай, сестра, -- сказал он, -- не падай духом! Кто верует в Аллаха и любит Его, тому Он поможет; очнись и послушай меня; я возвращу тебе твоего жениха...
И он выбежал на двор; потом Гюлджия увидела, как он проскакал мимо ее окна.
-- Что же, разве пленный важный человек, -- спросил он, -- что его будут так мучить...
-- Не важный, а все-таки уздень и один из лучших джигитов; он то же самое делал, даже хуже, с нашими пленными, так пусть попробует сам, как хорошо быть невольником.
Казбулат вспомнил, что Батыр-Бей, действительно, жестоко обращался с пленными и нес вполне справедливое наказание.
На утро Батыр-Бея ожидала мученическая смерть. Но он. как герой, не выказал своего волнения и хладнокровно, выслушав свой приговор, сказал, что ахметовские джигиты умеют умирать и не просят пощады. Батырь-Бей был заперт в сакле, служившей тюрьмой. С него сняли одежду и оставили в одном белье. К этой-то сакле поздно вечером подошел Казбулат.
-- Пропустите меня к нему, -- проговорил он, подходя, -- я послан от муллы поговорить с пленным перед смертью.
Его без разговоров впустили к заключенному. Священное лицо у горцев считается неприкосновенным и оскорбить его -- значит, принять на себя смертельный грех.
Батыр-Бей спокойно спал, но когда к нему вошел Казбулат, он проснулся и с удивлением взглянул на вошедшего.
-- Что, разве уже пора'? -- проговорил он лениво.
-- Нет, я принес тебе счастье. Не теряй времени, надевай мое платье и выходи отсюда спокойно; за аулом пасется моя лошадь, садись на нее и мчись домой. Там ждет тебя счастье! Спеши...
Батыр-Бей от изумления раскрыл глаза. Голос ему показался знакомым.
-- Ты, Казбулат! Здесь... хочешь спасти меня? -- вскричал он, пораженный.
-- Да, я, чему ты удивляешься? Иди, не расспрашивай, после узнаешь все.
Казбулат быстро разоблачился. Обрадовался Батыр-Бей.
"Он спасен, он снова свободен, и любит, и любим! О, Аллах! Нет другой радости!"
Казбулат остался в сакле. С ним был его кинжал, которого он не отдал Батыр-Бею.
На другой ден жители были поражены, найдя пленного мертвым, а главное, что всего более их удивило, это лицо его, совершенно непохожее на прежнего. Неизвестно было также, откуда у него явился кинжал, которым он зарезал себя. Это показалось им чем-то сверхъестественным...
С неописанной радостью кинулся Батыр-Бей к Гюлджии, но та остановила его.
-- Где Казбулат? -- спросила она, и ее добрые глаза враждебно блеснули.
-- Он остался там, вместо меня.
-- Иди, иди, не смей подходить ко мне, ты не джигит! -- вдруг заговорила она, -- Я не могу любить такого! Иди, и пусть вечно будет тебе эго упреком, пусть мертвый Казбулат стоит перед тобою, как живой, и нс даст тебе покоя. Иди, я не могу тебя видеть!
И с тех пор Казбулата девушки поминают в песнях. И если девушка хочет похвалить своего жениха перед своей подругой, то говорит:
-- Он любит меня сильнее Казбулата.
Лучшей похвалы не может быть.