Поутру жена горшечника встала и выглянула изъ окна. И что же? Прямо передъ домомъ у столба стоялъ огромный связанный тигръ! Она бросилась къ мужу, разбудила его: -- "Что это за животное приволокъ ты ночью?" -- спросила она. -- "Какое тамъ животное? Осла нашего привелъ". -- "Осла? Поди-ка, взгляни, какого осла!" И она указала ему на тигра.
Горшечникъ былъ пораженъ не меньше, чѣмъ его жена. Онъ глупо смотрѣлъ передъ собою и ничего не понималъ. Потомъ принялся ощупывать себя. Нѣтъ, ничего, нигдѣ ни царапинки, а между тѣмъ настоящій свирѣпый тигръ стоялъ, привязанный имъ къ столбу!
Вѣсть о необыкновенномъ подвигѣ горшечника облетѣла всю окрестность; всѣ бѣжали къ нему и всѣ разспрашивали, какъ онъ поймалъ тигра. Сочли нужнымъ послать о томъ особое донесеніе самому раджѣ: "человѣкъ-де изъ нашего селенія одинъ и безъ оружія поймалъ крупнаго тигра и привязалъ его къ столбу".
Раджа прочелъ донесеніе и рѣшилъ самъ на мѣстѣ провѣрить необычайное событіе. Немедленно были поданы кони и колесницы, и царь въ сопровожденіи всего двора отправился посмотрѣть на горшечника и на пойманнаго имъ звѣря.
Оказалось, что тигръ дѣйствитѣльно былъ крупныхъ размѣровъ и давно ужъ считался грозою окрестностей. Все это было доложено царю и царь рѣшилъ примѣрно наградить отважнаго горшечника. Онъ пожаловалъ ему дома и землю, да денегъ цѣлую бочку, и сдѣлалъ его вельможею своего двора, причемъ поручилъ команду надъ тысячью конницы.
Раджа сразу повеселѣлъ. "Вотъ и прекрасно! сдѣлаемъ его главнокомандующимъ". Призвали горшечника и царь сказалъ ему: -- "Твоей рукѣ вручаю я всѣ силы государства. Обрати въ бѣгство непріятеля!" -- "Да будетъ такъ!" нисколько не смущаясь отвѣчалъ горшечникъ "только прежде чѣмъ выступить со всею арміей, дозволь мнѣ одному пойти осмотрѣть позицію. Я долженъ составить себѣ понятіе объ ихъ числѣ и силахъ".
Царь согласился и горшечникъ вернулся къ своей женѣ. "Меня назначили главнокомандующимъ", сказалъ онъ. "По правдѣ сказать, положеніе немного затруднительное для меня. Придется скакать во главѣ арміи, а вѣдь тебѣ извѣстно, что я отъ роду не сиживалъ на конѣ. Хорошо еще, что мнѣ удалось выпросить отсрочку: раджа разрѣшилъ мнѣ ѣхать осмотрѣть лагерь непріятеля. Достань-ка мнѣ смирненькую лошадку, ты вѣдь знаешь, что я ѣздить верхомъ не умѣю. Придется выѣхать завтра утромъ".
Но горшечнику не удалось сдѣлать такъ, какъ онъ предполагалъ. Раджа чуть свѣтъ прислалъ ему чуднаго скакуна, богато разукрашеннаго, и просилъ ѣхать на немъ осмотрѣть вражескій станъ. Что было дѣлать несчастному горшечнику? Присланный конь былъ молодъ и горячъ; горшечникъ чувствовалъ, что если даже и сядетъ на него, все равно не усидитъ. А между тѣмъ не принять коня было немыслимо.--"Не придется мнѣ ѣхать на своей лошадкѣ", -- грустно сказалъ онъ, когда остался наединѣ съ женою, -- "но какъ поѣду я на этомъ чудномъ конѣ? Я и сѣсть-то на него не смогу". -- "Да ты только не трусь",-- успокаивала жена: -- "Какъ-нибудь залѣзь, а тамъ я привяжу тебя къ сѣдлу покрѣпче, ну и усидишь. Ты поѣзжай къ ночи, никто ничего не замѣтитъ".
За первыми вѣстниками бѣжали другіе съ воплемъ: "Правда, правда, о повелитель! Летитъ на насъ вся армія этихъ исполиновъ! Спасайся, кто можетъ! Бѣгите, кому жизнь дорога!" И весь лагерь, объятый ужасомъ, обратился въ бѣгство. Одни бѣжали потому, что видѣли, другіе потому, что слышали отъ бѣжавшихъ, третьи, наконецъ, потому, что всѣ бежали, и никто не хотѣлъ оставаться самъ по себѣ. Раджу заставили подписать бумагу къ непріятельскому царю: "Согласенъ на всѣ условія. Предлагаю миръ" и скоро въ лагерѣ не осталось ни одного человѣка. Тотчасъ же вслѣдъ за ними прискакалъ туда измученный конь, а на спинѣ его, полумертвый отъ толчковъ, болтался горшечникъ съ банановымъ деревомъ въ рукахъ. Тутъ, наконецъ, лопнули веревки, всадникъ замертво грохнулся на землю, а конь самъ по себѣ остановился, такъ какъ не могъ больше бѣжать. Отлежавшись и придя въ сознаніе, горшечникъ сначала ничего не могъ понять отъ изумленія: богатый лагерь съ одеждою, оружіемъ и снарядами былъ окончательно пустъ.
Осторожно обходя лагерь -- онъ еще не вѣрилъ своему счастью -- онъ нашелъ въ главной палаткѣ письмо непріятельскаго раджи къ своему царю. Онъ взялъ письмо и поспѣшно направился домой, пѣшкомъ на этотъ разъ, такъ какъ онъ ни за что не рѣшился бы сѣсть снова на лошадь. Коня онъ все время велъ подъ уздцы. Прямымъ путемъ было не особенно далеко отъ дома и домой онъ поспѣлъ какъ разъ къ ночи. Жена выбѣжала встрѣчать его, внѣ себя отъ радости, что онъ такъ скоро вернулся. "Ахъ, жена, жена!" закричалъ онъ, какъ только увидѣлъ ее: "Сколько я перевидалъ съ тѣхъ поръ, какъ тебя оставилъ, и чего только не испыталъ! Ведь, я полсвета успѣлъ объѣхать! Да что вспоминать? Не стоитъ. А ты, вотъ, скорѣй бери это письмо, да посылай его съ гонцомъ къ царю, да ужъ коня заодно прихвати. Раджа по коню увидитъ, какъ я далеко ѣздилъ: конь едва ноги волочитъ! Кстати, будетъ лошадь отослана впередъ, я могу не ѣхать на ней, а то, пожалуй, пришлось бы. А было бы досадно: вѣдь, свалиться можно!" Жена тотчасъ же снарядила гонца къ царю съ письмомъ и конемъ и просила доложить раджѣ, что мужъ явится на слѣдующее утро, такъ какъ теперь слишкомъ позднее время, чтобъ безпокоить повелителя.
А на слѣдующее утро горшечникъ спокойно пошелъ во дворецъ, а народъ, видя его идущаго пѣшкомъ, съ восторгомъ восклицалъ: "Вотъ человѣкъ! Онъ такъ же скроменъ, какъ неустрашимъ. Онъ одинъ обратилъ въ бѣгство непріятеля, а теперь идетъ себѣ скромно пѣшкомъ, вмѣсто того, чтобъ выступать горделиво на могучемъ конѣ, какъ сдѣлалъ-бы всякій другой!".
Раджа вышелъ встрѣчать его у воротъ дворца и оказалъ ему всевозможныя почести. Условія мира были благополучно заключены между обоими государствами, а отважный горшечникъ вознагражденъ за свои заслуги высокимъ чиномъ и великими богатствами и прожилъ въ мирѣ и покоѣ всѣ остальные дни своей жизни.