Случилось разъ, что, пока собака была въ отсутствіи, въ джонглѣ охотились два молодыхъ царевича. Охота не давалась имъ въ тотъ день; измученные зноемъ и жаждою, они остановились на возвышеніи подъ деревомъ и послали приближенныхъ поискать воды въ окрестностяхъ, но никто ничего не могъ найти. Въ это время къ дереву подбѣжала одна изъ охотничьихъ собакъ: она была забрызгана грязью. Одинъ изъ царевичей обратилъ на это вниманіе окружаюшихъ. "Пусть пойдетъ кто-нибудь за нею и она укажетъ, гдѣ нашла воду". Двое изъ людей пошли за собакою и она привела ихъ къ ручью у той пещеры, гдѣ находились дѣти. Дѣвочки такъ испугались незнакомцевъ, что при появленіи ихъ запрятались въ самый темный уголъ пещеры. Тѣмъ не менѣе посланные царевичей успѣли разглядѣть ихъ. Вернувшись къ дереву, они доложили: "Мы дѣйствительно нашли чудный родникъ у подножія скалы и у родника пещеру, но, что всего удивительнѣе, въ пещерѣ сидятъ двѣ очаровательный дѣвочки въ богатыхъ одеждахъ. Онъ по-видимому испугались насъ и куда-то скрылись". Тогда оба царевича пожелали пройти къ тому мѣсту и, когда увидѣли прелестныхъ дѣтей, они были такъ очарованы ими, что стали уговаривать ихъ ѣхать съ ними въ ихъ царство и сдѣлаться ихъ женами. Долго пришлось царевичамъ уговаривать испуганныхъ бѣдняжекъ, но, наконецъ, онъ согласились и всѣ вмѣстѣ отправились домой, гдѣ принцы скоро женились на найденышахъ.
Собака отдохнула немного у нея, затѣмъ стала собираться въ путь. "Я счастлива, что нашла тебя, дитя мое, и счастлива тѣмъ, что ты такъ добра ко мнѣ, но нельзя мнѣ дольше остаться у тебя: надо мнѣ розыскать сестру твою, а потомъ я вернусь къ тебѣ". -- "Отдохни, матушка, у меня до завтра", уговаривала царица. "Сестра живетъ по близости; завтра я пошлю за нею, она сама придетъ къ тебѣ". Но измученная долгою разлукою собака не захотѣла ждать: она побѣжала къ дому второй сестры. Вторая царевна тоже сидѣла у окна и видѣла, какъ къ дому подбѣжала какая то тощая собака. "Неужели наша пріемная мать?" подумала она. "Что скажетъ супругъ, когда узнаетъ, что эта ужасная уродина моя мать?" И она поспѣшно приказала прислугъ отогнать собаку. Пустили въ нее камнемъ и камень попалъ собакѣ прямо въ голову; собака, опасно раненая, бросилась обратно въ домъ старшей дочери. Царица изъ окна видѣла, какъ ранили бѣдное животное. Она выбѣжала къ ней навстрѣчу, унесла въ домъ и принялась всячески ухаживать за нею, приговаривая: "Ахъ, матушка, зачѣмъ ушла ты изъ моего дома?" Но напрасны были всѣ старанія: къ вечеру бѣдной собаки не стало. Что было дѣлать царицѣ? Ей не хотѣлось оставлять трупъ безъ погребенія, а между тѣмъ каждую минуту могъ вернуться раджа и найти во дворцѣ дохлую собаку животное нечистое. Она взяла трупъ и отнесла его въ небольшую комнатку, куда раджа рѣдко заходилъ. Для большей безопасности, она прикрыла трупъ опрокинутою корзиною.
Надо же, чтобы какъ разъ въ тотъ день раджа направился къ женѣ черезъ эту комнату. Онъ замѣтилъ опрокинутую корзину и приподнялъ ее. Что за диво? Подъ корзиною оказалось чудное изваяніе собаки въ натуральную величину изъ литого золота, усыпанное брилліантами, изумрудами и другими драгоцѣнными камнями. Раджа позвалъ жену и спросилъ: "Откуда у тебя такая собака?" Царица испугалась и не рѣшилась сказать правду, а вывернулась ложью: "Ахъ, это подарочекъ отъ моихъ родителей".
"Подарочекъ!" воскликнулъ удивленный раджа. "Ты называешь это подарочкомъ? Да знаешь ли, что цѣны его хватитъ купить полъ нашего государства? Богатые же люди, твои родители, что могутъ дѣлать такіе подарки! Какъ это ты никогда мнѣ о нихъ не говорила? Гдѣ они живутъ?"
Пришлось придумывать вторую ложь. Ахъ, зачѣмъ рѣшилась она на первую? "Родители мои далеко отсюда -- въ джонглѣ".
-- "Что-жъ? Я непремѣнно хочу навѣстить ихъ. Проводи меня къ нимъ".
Бѣдная царица! На этотъ разъ она искренно пожалѣла о свой выдумкѣ. "Что скажетъ теперь царь мой и повелитель, когда узнаетъ, что во всемъ этомъ нѣтъ ни слова правды? Онъ, вѣрно, велитъ отрубить мнѣ голову". -- Подумавъ немного, она сказала царю: "Если позволишь, я поѣду сперва предупредить ихъ о нашемъ посѣщеніи; вели приготовить мнѣ паланкинъ". На самомъ же дѣлѣ она рѣшила отправиться въ джонгли и тамъ лишить себя жизни, чтобы выйти изъ затрудненія.
Она отправилась. Проѣхавъ нѣкоторое пространство, она увидѣла большое гнѣздо бѣлыхъ муравьевъ, а надъ нимъ кобру съ широко разинутою пастью. "Пойду къ кобрѣ, суну ей палецъ въ пасть, пусть укуситъ меня и покончитъ мою печальную жизнь" -- подумала царица. Она приказала носильщикамъ подождать ее, говоря, что вернется черезъ нѣсколько минутъ, а сама побѣжала къ муравейнику и сунула палецъ въ пасть кобры. Оказалось, что въ горлѣ кобры торчала большая заноза и очень ее безпокоила. Палецъ царицы сдвинулъ занозу и кобра почувствовала себя значительно лучше. Она привѣтливо обратилась къ царицѣ: "Дитя мое, чѣмъ мнѣ отблагодарить тебя за услугу?" Царица со слезами разсказала все безъ утайки и умоляла кобру укусить ее и дать ей возможность умереть. "О нѣтъ, дитя мое, я этого, конечно, не сдѣлаю", ласково отвѣчала кобра. "Ты дурно поступила, что солгала супругу, но ты такъ добра и такъ привѣтлива, что я постараюсь помочь тебѣ. Веди сюда супруга: я позабочусь доставить тебѣ такихъ родителей, чтобы тебѣ не было стыдно за нихъ". Царица весело вернулась домой и на слѣдующій день пригласила царя ѣхать навѣстить родителей.
Когда они подъѣхали къ тому мѣсту, гдѣ царица видѣла кобру, глазамъ ихъ предстало чудное зрѣлище. Вмѣсто безплодной до толѣ пустыни, передъ ними возвышался чудный дворецъ, двадцати четырехъ миль длины и столько же ширины, съ душистыми садами, рощами и пышными фонтанами. Стѣны были сдѣланы изъ литого золота и драгоцѣнныхъ камней; блескъ отъ нихъ сіялъ на сотни миль въ окружности. Сотни слугь, въ богатомъ одѣяніи, неподвижимо стояли въ ожиданіи приказаній вдоль длиннаго ряда высокихъ покоевъ. А въ самомъ отдаленномъ изъ нихъ на золотомъ тронѣ сидѣла величественная царская чета, которая признала себя отцемъ и матерью молодой царицы.
Добрый раджа былъ сильно опечаленъ судьбою мнимыхъ родственниковъ жены.
Прослышалъ другой братъ про великолѣпные подарки, полученные царемъ отъ тестя, и сталъ упрекать жену, что она умолчала ему о своихъ родителяхъ и ни разу не предложила съѣздить къ нимъ въ гости. Молодая женщина молча выслушала его и побѣжала къ сестрѣ, узнать въ чемъ дѣло и о какихъ сокровищахъ говоритъ царевичъ. Царица сначала даже разговаривать съ нею не хотѣла. "Уйди отъ меня, злая ты, я и говорить съ тобою не хочу. Ты убила бѣдную собаку, нашу пріемную мать".
Однако кончилось тѣмъ, что она разсказала ей про кобру.
-- "Я тоже пойду къ кобрѣ и получу отъ нея сокровища", -- сказала сестра.
-- "Ахъ, иди куда хочешь, уйди только съ глазъ моихъ!" -- отвѣчала царица, которая не могла простить ей смерти преданнаго животнаго.
Царевна заказала себѣ паланкинъ и объявила мужу, что ѣдетъ въ джонглю предупредить родственниковъ о его посѣщеніи. Такъ же, какъ и сестра ея, царица, она увидѣла муравейникъ, а надъ нимъ кобру съ разинутою пастью.
Не долго думая, царевна подбѣжала къ кобрѣ и ткнула ей пальцемъ въ пасть. Но, увы! змѣя тотчасъ же укусила ее за палецъ и несчастная царевна упала мертвая на песокъ.