Въ прекрасный солнечный день шелъ однажды по дорогѣ бѣдный браминъ. Вдругъ въ пыли у самыхъ ногъ его сверкнуло что-то. Онъ нагнулся и поднялъ небольшой красный камень. Браминъ съ любопытствомъ повертѣлъ камень въ рукѣ, любуясь его необыкновеннымъ блескомъ, потомъ спокойно опустилъ его въ карманъ и продолжалъ свой путь. Такъ дошелъ онъ до города и остановился у лавки хлѣбнаго торговца. Тутъ онъ вспомнилъ, что съ утра еще ничего не ѣлъ, а такъ какъ денегъ у него съ собою не было, онъ вынулъ красный камень и предложилъ его торговцу за кусочекъ хлѣба и глотокъ воды.
Торговецъ, по счастливой случайности, оказался честнымъ человѣкомъ. Онъ взглянулъ на камень и тотчасъ же подалъ его обратно брамину: "Неси свою находку раджѣ, честной отецъ! всего моего добра не хватитъ на уплату такой драгоцѣнности!"
Браминъ взялъ камень и пошелъ во дворецъ. Сперва не хотѣли допустить его къ раждѣ, но когда онъ объявилъ, что хочетъ показать что-то неимовѣрно цѣнное, первый министръ приказалъ доложить о немъ царю.
Камень былъ очень похожъ на рубинъ, онъ такъ же искрился и сверкалъ огненными лучами; раджа залюбовался на красивую бездѣлку. "Сколько хочешь ты за свой рубинъ?", спросилъ онъ брамина.
"Горсточку муки замѣсить лепешку, такъ какъ я очень голоденъ!"
"Ну, нѣтъ", засмѣялся раджа, "ты слишкомъ дешево цѣнишь такое сокровище!"
И онъ велѣлъ выдать брамину крупную сумму изъ своей сокровищницы.
Пока она раздумывала, царь потерялъ терпѣніе и послалъ узнать, въ чемъ дѣло. Тогда царица велѣла взять сундукъ такъ, какъ онъ былъ, и отнести его раджѣ, а сама пошла за нимъ съ ключами и, опустившись на колѣни, открыла сундукъ передъ своимъ супругомъ.
Вмигъ выскочилъ оттуда прекрасный юноша. Всѣ вздрогнули отъ неожиданности.
"Ты кто?", спросилъ раджа, "и гдѣ мое сокровище?"
"Я Лалджи, царевичъ Рубина", отвѣчалъ мальчикъ "больше этого знать тебѣ не
дано".
Царь съ неудовольствіемъ отвернулся и приказалъ юношѣ удалиться изъ дворца. Однако, какъ человѣкъ добрый и справедливый, онъ повелѣлъ выдать царевичу коня и оружіе, чтобъ не пустить его безоружного бродить по свѣту.
Юный царевичъ сѣлъ на коня и поѣхалъ, куда глаза глядятъ. Миновавъ предмѣстье, онъ собирался уже выѣхать изъ города, когда увидѣлъ въ сторонѣ лачужку, а на порогѣ ея старуху, которая мѣсила тѣсто. Она мѣсила тѣсто и плакала, подсыпала муку и громко рыдала.
"О чемъ рыдаешь ты такъ, матушка?" спросилъ царевичъ.
"Я плачу о сынѣ своемъ, красавчикъ, рыдаю о томъ, что онъ долженъ умереть сегодня", отвѣчала сквозь слезы старуха. -- Ты вѣрно слышалъ о людоѣдѣ, о томъ, что каждый день пожираетъ юношу изъ нашего несчастнаго города? Теперь очередь пала на моего сына и вотъ почему я плачу".
Царевичъ усмѣхнулся "Не плачь, матушка. Вѣрь мнѣ, и ничего не бойся. Я убью людоѣда и избавлю отъ него городъ. Дай мнѣ только выспаться у тебя въ домѣ, да смотри не забудь разбудить, когда пора придетъ выходить къ людоѣду".
"Да что мнѣ пользы отъ этого?" рыдала старуха, "только и будетъ, что тебя убьютъ, а сына все таки этимъ не спасешь! Все равно, ему завтра придется идти... Спи спокойно, чужеземецъ! не стану я тебя будить!"
Снова засмяѣлся красивый юноша. "Какъ хочешь, матушка!" сказалъ онъ, "я все равно выйду къ людоѣду; а не хочешь меня будить, придется мнѣ лечь гдѣ-нибудь на пути и тамъ ужъ его ждать".
Онъ повернулъ коня и выѣхалъ изъ города. Скоро онъ нашелъ развѣсистое дерево, привязалъ къ нему коня, а самъ легъ на траву и спокойно заснулъ.
Подошло время обѣда и на полѣ показался людоѣдъ. Не слыша привычныхъ воплей и не видя никого, чудовище рѣшило, что горожане не исполнили своего обѣщанія, и поклялся жестоко отомстить имъ. Но тутъ проснулся Лалджи, подскочилъ къ людоѣду и однимъ взмахомъ меча поразилъ его на смерть. Затѣмъ онъ отрубилъ ему голову и руки, насадилъ ихъ на городскія ворота и, какъ ни въ чемъ ни бывало, вернулся къ домику старухи. "Я убилъ людоѣда", спокойно сказалъ онъ, "надѣюсь, что теперь ты дашь мнѣ выспаться!" И безъ дальнѣйшихъ разговоровъ прошелъ въ хижину и тотчасъ же крѣпко заснулъ.
Когда горожане увидѣли голову и руки людоѣда надъ городскими воротами, они вообразили, что чудовище замышляетъ недоброе противъ нихъ, и бросились къ раджѣ предупредить его объ опасности. Онъ же, въ полной увѣренности, что всему виною та старуха, на сына которой палъ жребій быть съѣденнымъ, отправился къ ней съ своими приближенными, чтобъ разслѣдовать дѣло. Онъ засталъ ее на порогѣ хижины: она громко пѣла и смѣялась.
"Смѣюсь отъ радости, что людоѣдъ убитъ!" отвѣчала она, "а пою въ честь юноши, который его убилъ. Онъ теперь спитъ въ моемъ домѣ".
Удивились люди и бросились прежде всего къ городскимъ воротамъ; здѣсь не трудно имъ было убѣдиться, что голова и руки дѣйствительно принадлежали мертвому.
Тогда раджа пожелалъ видѣть того отважнаго царевича, что спалъ такимъ богатырскимъ сномъ.
Когда же царь увидѣлъ юнаго красавца, онъ тотчась же призналъ въ немъ того юношу, котораго утромъ удалилъ изъ дворца. Онъ обернулся къ первому министру и спросилъ: "Чѣмъ можемъ мы наградить за такую услугу?"
"Мнѣ кажется", отвѣчалъ не задумываясь министръ, "только рука нашей прекрасной царевны и полцарства будутъ достойною наградою за его подвигъ.
И царевичъ Лалджи торжественно получилъ руку прекрасной царской дочери и полцарства на придачу.
Молодая чета жила нѣкоторое время вполнѣ счастливо. Царевичъ всей душою полюбилъ свою красавицу супругу, а царевна не могла налюбоваться на своего нѣжнаго и благороднаго супруга.
И вотъ день за днемъ, сперва осторожно, затѣмъ все настойчивѣе, стала она упрашивать супруга открыться ей, кто онъ и откуда пришелъ; и каждый разъ царевичъ кротко, но твердо отвѣчалъ: "Сердце мое, спрашивай обо всемъ, но не объ этомъ: ты не должна этого знать!"
Набѣжавшая волна коснулась ногъ царевича... "О сердце мое! все, но не это: ты не должна этого знать!" И царевичъ съ укоризною взглянулъ на жену.
Она же, подмѣтивъ, какъ ей казалось, нѣкоторое колебаніе на его лицѣ, настойчиво повторила: "Если любишь меня, скажи, кто ты!"
Царевичъ стоялъ уже по колѣна въ водѣ. Взглядъ его былъ печаленъ и лицо блѣдно. "Сердце мое, все, но не это! Ты не должна этого знать!" прозвучалъ его отвѣтъ.
Но своенравная царевна, казалось, ничего не видѣла она стояла на берегу и упрямо повторяла: "Скажи кто ты?" Царевичъ уже погрузился въ воду по поясъ...
"Сердце мое, все, но не это: ты не должна этого знать!" "Нѣтъ, скажи мнѣ, скажи! кричала царевна, и не смолкъ еще звукъ ея голоса, какъ царевичъ исчезъ, а изъ воды медленно поднялась сверкающая драгоцѣнными камнями змѣиная голова въ золотомъ вѣнцѣ, съ рубиновою звѣздою во лбу, бросила тоскливый взглядъ на царевну и скрылась въ волнахъ.
На слѣдующую ночь царевна просила танцовщицу проводить ее къ тому дереву. Молодыя женщины спрятались за толстый пень и стали ждать, что дальше будетъ.
Когда все было кончено, свѣтъ исчезъ, царевна печально вернулась домой. И каждую ночь стала она выходить къ дереву и караулить, а весь день проводила въ слезахъ, оплакивая навѣкъ утраченнаго супруга.
"О нѣтъ!" возразила царевна, "научи лучше меня; сама пойду освобождать супруга".
Царевна усердно принялась учиться у танцовщицы и скоро превзошла свою учительницу. Никогда никто ни раньше, ни позже не видывалъ такого граціознаго, нѣжнаго и обворожительнаго явленія. Каждое движеніе ея было совершенство. Когда же она облеклась въ тончайшую, прозрачную ткань и серебряную парчу, и накинула легкое покрывало, затканное алмазами, она вся сіяла и свѣтилась, какъ лучезарная звѣзда.
Настала ночь. Съ сильно бьющимся сердцемъ царевна притаилась за деревомъ и стала ждать. Вотъ вышелъ человѣкъ съ метлою, водоносъ, носильщики и за ними вся блестящая процессія. Царевичъ Лалджи казался еще блѣднѣе и печальнѣе обыкновеннаго и, когда пришла его очередь танцовать, онъ видимо колебался, какъ бы не въ силахъ двинуться. Тогда изъ за дерева медленно выступила закутанная въ бѣлое покрывало, вся въ бѣломъ, сверкающая алмазами женщина и стала танцовать. И что это былъ за танецъ! Всѣ словно замерли отъ восторга, а змѣиный царь, внѣ себя, громко воскликнулъ: "О, невѣдомая очаровательница, проси чего хочешь, все твое!"
"Отдай мнѣ того, за кого я танцую!" сказала царевна.
Грозно сверкнулъ очами змѣиный царь. "Ты просишь то, чего не имѣла права просить и поплатилась бы жизнью за свою дерзость, если бъ не мое слово. Бери его и уходи!"
Быстро, какъ мысль, схватила царевна за руку блѣднаго царевича и выбѣжала съ нимъ изъ заколдованнаго круга.
Съ тѣхъ поръ зажили они счастливо и покойно и, хотя женщины продолжали приставать къ ней, царевна крѣпко закусила языкъ и никогда болѣе не старалась узнать, откуда родомъ ея супругъ.