Жилъ былъ въ одномъ селеніи бѣдный браминъ по имени Харисарманъ. Былъ онъ очень бѣденъ и очень глупъ и потому не могъ пріискать себѣ никакого занятія и постоянно голодалъ со своею многочисленною семьею. Наконецъ ему посчастливилось поступить на службу къ одному богатому домовладѣльцу, по имени Стуладатта. Туда же пристроилась и его жена, въ качествѣ прислужницы.
Однажды Стуладатта давалъ богатый пиръ по случаю свадьбы одной изъ своихъ дочерей. Харисарманъ, сидя на порогѣ своей хижины невдалекѣ отъ дома, видѣлъ, какъ стекаются къ хозяину многочисленные родственники и друзья жениха. "Наконецъ-то" думалъ онъ "угощусь я на славу, да и семьѣ моей вѣрно кое-что перепадеть въ домѣ хозяина!" Но увы! время шло, а никто не вспоминалъ о бѣдномъ, голодномъ браминѣ.
Онъ былъ въ отчаяніи и вечеромъ, когда жена зашла къ нему, сказалъ ей. "Я знаю, что ума у меня большого нѣтъ, да притомъ же я бѣденъ: вотъ мною всѣ и принебрегаютъ. Прикинусь свѣдущимъ въ колдовствѣ: можетъ начнутъ меня уважать. Право, жена, если представится случай, шепни слово хозяину, что я знатокъ по этой части".
Всю ночь раздумывалъ онъ о своей затѣѣ, а къ утру, пока всѣ спали, пробрался на конюшню, вывелъ коня, на которомъ пріѣхалъ женихъ, и припряталъ въ безопасномъ мѣстѣ, невдалекѣ отъ дома. Утромъ друзья жениха тотчасъ же замѣтили пропажу. Стуладатта былъ въ отчаяніи: пропажа коня могла считаться дурнымъ предзнаменованіемъ. Однако, не смотря на всѣ старанія, коня нигдѣ не могли найти. Тутъ подошла къ хозяину жена Харисармана: "Отчего не пошлешь ты за моимъ мужемъ, господинъ? Онъ человѣкъ великой мудрости, испытанной въ астрономіи и магіи. Онъ найдетъ тебѣ коня. Пошли за нимъ".
Стуладатта тотчасъ же послалъ за браминомъ. Харисарманъ явился. "Что тебя нужно отъ меня, господинъ?" сказалъ онъ съ неудовольствіемъ. -- "Вчера у тебя былъ пиръ и ты забылъ про меня, а сегодня у тебя бѣда въ домѣ, такъ ты вспомнилъ обо мнѣ". -- "Прости меня, честный отецъ", смиренно отвѣчалъ Стуладатта, "и не откажи помочь мнѣ". Тутъ онъ разсказалъ ему о пропажѣ и просилъ указать, кто взялъ коня. Харисарманъ усѣлся среди пола, долго шепталъ и выводилъ разныя діаграммы, наконецъ -- промолвилъ: "Конь стоитъ на пограничной линіи къ югу отсюда. Кто его увелъ, того тамъ теперь нѣтъ. Идите скорѣе и берите коня". Люди побѣжали и привели коня и всѣ восхваляли мудрость Харисармана. Съ тѣхъ поръ всѣ стали бояться и уважать брамина и онъ зажилъ спокойно и весело въ домѣ Стуладатты.
Слава о его мудрости скоро облетѣла весь край и дошла до самаго раджи. Какъ разъ въ это время пропало во
Успокоенный, онъ крѣпко заснулъ, а на слѣдующее утро торжественно повелъ раджу въ садъ и указалъ ему сокровища, скрытая подъ гранатовымъ деревомъ. "Воръ изчезъ и унесъ остальное", заявилъ онъ. "Онъ теперь внѣ твоихъ владѣній, забудь о немъ". Раджа былъ въ восторгѣ отъ мудрости брамина и назначилъ ему въ награду доходъ со многихъ деревень.
Небывалое счастье Харисармана возбудило много завистниковъ. Особенно негодовалъ великій визирь. "Тебя обошли, великій государь!" -- шепнулъ онъ раджѣ. "Какъ можетъ человѣкъ знать то, чего не дано знать человѣку безъ долголѣтней науки. Этотъ браминъ просто безчестный человѣкъ и промышляетъ темными дѣлами. Кто знаетъ, не въ соглашеніи ли онъ съ ворами? Надо было бы испытать его мудрость какой нибудь хитростью". Раджа призадумался и рѣшилъ послѣдовать совѣту. На слѣдующій день онъ взялъ закрытый кубокъ, велѣлъ посадить въ него лягушку и потребовалъ къ себѣ Харисармана. "Браминъ, отгадай что въ этомъ кубкѣ! Отгадаешь, окажу тебѣ великія почести, не отгадаешь -- поступятъ съ тобою какъ съ лжецомъ и обманщикомъ!" Задрожалъ Харисарманъ и рѣшилъ, что смертный часъ его насталъ. Вспомнилъ онъ всю свою несчастную жизнь, свое дѣтство, отца... Вспомнилъ, какъ отецъ въ веселыя минуты называлъ его "лягушенкомъ"... и съ воплемъ воскликнулъ "О, лягушенокъ, лягушенокъ! не зналъ ты, не вѣдалъ, что столь чудный кубокъ будетъ могилою твоего жалкаго существованія". "Слышите, слышите! Онъ сказалъ лягушенокъ!" закричали всѣ окружающіе и всѣ принялись громко восхвалять его и съ благовѣніемъ шептали; "Ничто не скрыто отъ мудраго брамина: онъ знаетъ даже о лягушкѣ". Раджа былъ пораженъ. Онъ выразилъ Харисарману свое благоволеніе, щедро наградилъ его золотомъ и всякими драгоцѣнностями, даровалъ ему даже зонтикъ и почетную колесницу. Такъ въ мирѣ и спокойствіи прожилъ мудрый браминъ остальные дни своей жизни.