Сошлись однажды двое, глухой и слѣпой, и порѣшили вступить въ товарищество. "Ты слушай за меня", говоритъ глухой слѣпому. "А ты смотри за меня", говоритъ слѣпой глухому". Съ тѣхъ поръ вездѣ и всюду товарищи были неразлучны. Разъ зашли они вмѣстѣ въ кофейню. "Ничего танцы", говоритъ глухой, "только ужъ музыка изъ рукъ вонъ плоха!" А слѣпой заявляетъ: "По мнѣ такъ музыка сносная, а танцы ничего не стоятъ".
Пошли они вскорѣ послѣ того въ джонглю и встрѣтили тамъ осла, убѣжавшаго отъ хозяина, а рядомъ съ нимъ огромный котелъ для промывки бѣлья.
Глухой говоритъ слѣпому: "Братъ, тамъ стоитъ оселъ, а рядомъ валяется котелъ, хозяина же нигдѣ не видно. Возьмемъ это все себѣ, можетъ къ чему пригодится". -- "Прекрасно", говоритъ слѣпой, "заберемъ все съ собою". Пошли дальше. Наткнулись они на муравейникъ, а въ томъ муравейникѣ необыкновенно крупные муравьи. "Вотъ такъ муравьи!" воскликнулъ глухой. "Надо взять хоть нѣсколько штучекъ друзьямъ показать. Во вѣкъ не видывалъ такихъ крупныхъ". И глухой вытащилъ изъ кармана серебряную коробочку и посадилъ туда муравья четыре изъ самыхъ крупныхъ.
"Да, да, я, отецъ твой, башкасъ, и повелѣваю тебѣ сейчасъ же убираться отсюда". -- "Хорошо, хорошо", проворчалъ ракшасъ, который начиналъ робѣть. "Но если ты дѣйствительно отецъ мой, позволь мнѣ взглянуть хоть въ щелочку на тебя". Онъ все таки подозрѣвалъ, что здѣсь кроется какой-то обманъ.
На слѣдующее утро глухой рано разбудилъ слѣпого: "Вставай, вставай, намъ въ самомъ дѣлѣ везетъ! Весь полъ усыпанъ золотомъ и серебромъ". И дѣйствительно, у ракшаса были скоплены огромныя сокровища, небрежно разбросанныя по всему дому. Друзья принялись собирать ихъ, набрали сколько смогли и связали ихъ въ четыре узла. Каждый изъ нихъ взялъ себѣ по узлу, а остальные два взвалили на осла и выступили въ обратный путь. Но ракшасъ, котораго они прогнали ночью, подкарауливалъ ихъ недалеко отъ дома. Ему хотѣлось видѣть, на что похожъ днемъ отецъ его, бакшасъ. И вдругъ, что же онъ увидѣлъ? Слѣпого, глухого, и осла, нагруженныхъ сокровищами!
Страшная злость разобрала ракшаса, но онъ не рѣшился напасть одинъ, а пошелъ созвать товарищей, и скоро они всемеромъ неслись по слѣдамъ дерзкихъ пришельцевъ.
Глухой издали замѣтилъ ихъ приближеніе и пришелъ въ ужасъ. Семь огромныхъ ракшасовъ съ длинными въ аршинъ волосами и острыми клыками, какъ у слона! Слѣпой замѣтилъ, что глухой часто останавливается, и спросилъ: "Что это ты, дружище, отставать сталъ?" -- "Ой, бѣда пришла", -- простоналъ глухой: -- Семь ракшасовъ за нами гонятся, не сдобровать намъ!" -- "Вотъ вздоръ!" невозмутимо отвѣчалъ слѣпой; онъ ничего не видѣлъ и потому ничего не боялся: "Спрячь только скорѣе сокровища и осла заведи въ кусты, а сами полѣземъ на дерево. Я полѣзу первый, а ты, какъ зрячій, за мною". Глухой рѣшилъ, что совѣтъ не дуренъ. Вмигъ все было исполнено и оба друга полѣзли на высокую бетелевую пальму. Только, такъ какъ глухой былъ потрусливѣе, да и похитрѣе, онъ полѣзъ первымъ, а слѣпого оставилъ за собою и такимъ образомъ очутился въ относительно большей безопасности, чѣмъ товарищъ.
Какъ только ракшасы скрылись изъ вида, глухой сползъ съ дерева. Онъ поднялъ слѣпого, обнялъ его и сказалъ: "Право, я не сумѣлъ бы такъ хорошо обдѣлать дѣло. Ловко же ты справился съ ними! Всѣхъ обратилъ въ бѣгство! Къ счастью тутъ и я подоспѣлъ на помощь". Снова вывели они осла изъ кустовъ, нагрузились своими узлами и спокойно побрели дальше. На опушкѣ чащи глухой сказалъ слѣпому: "Теперь и селеніе недалеко. Не лучше ли намъ припрятать на время свои сокровища? Лучше всего, мнѣ кажется, раздѣлить ихъ поровну и пусть каждый заботится о своей долѣ, а затѣмъ припрячемъ ихъ въ кусты или куда каждому изъ насъ заблагоразсудится". Слѣпой согласился и поручилъ глухому раздѣлить сокровища на двѣ равныя части. Лукавый глухой совсѣмъ не намѣревался дѣлить поровну, и началъ съ того, что припряталъ большую часть груза, а остатокъ раздѣлилъ надвое и положилъ одинъ узелокъ передъ собою, а другой передъ слѣпымъ: "Вотъ твоя доля, братецъ, пощупай". Слѣпой пощупалъ, кучка показалась ему через чуръ мала. "Ну, ужъ не ожидалъ, что ты станешь надувать меня!" крикнулъ онъ съ досадою. "Ты вѣрно все себѣ прибралъ, а мнѣ остатки подсунулъ!" -- "Что за вздоръ, у меня не больше. Самъ посмотри, если не вѣришь", хладнокровно заявилъ глухой. Слѣпой пощупалъ кучку товарища: она была не больше, чѣмъ его. Тогда онъ совсѣмъ вышелъ изъ себя: "Такъ я и повѣрю!" закричалъ онъ". Ты думаешь, я слѣпой, такъ меня легко провести? Нѣтъ, братецъ мой, я слѣпъ, да не глупъ! Я несъ большой узелъ, ты тоже, да на ослѣ было два. И ты станешь увѣрять, что изъ такого количества получились лишь эти двѣ кучки? Нѣтъ ужъ, другимъ говори, а я не повѣрю". -- "Вздоръ и нелѣпица!" возражалъ глухой. "Вздоръ иль нѣтъ, а ты меня морочишь, я этого не потерплю!" -- "Даже и не думаю морочить", защищался глухой. -- "Нѣтъ врешь, обманщикъ", горячился слѣпой. Слово за словомъ, они ссорились, ворчали, кричали, ругались, упрекали другъ друга. Наконецъ слѣпой разсвирѣпѣлъ и бацъ глухого по уху. Ударъ былъ такъ силенъ, что глухой сразу сталъ слышать. Яростно хватилъ онъ соперника кулакомъ въ лобъ: тотъ тутъ же прозрѣлъ отъ боли и неожиданности. И такъ, въ концѣ концовъ, оказалось, что глухой сталъ слышать не хуже, чѣмъ видѣть, а слѣпой видѣть не хуже, чѣмъ слышать. Это такъ пріятно поразило обоихъ, что они сразу пришли въ отличное настроеніе духа и поклялись другъ другу въ вѣчной дружбѣ. Глухой сознался, что припряталъ часть сокровищъ, и, снова раздѣливъ ихъ, на этотъ разъ поровну, они счастливые и веселые вернулись домой.