Принесли однажды на царскую кухню нѣсколько рыбъ. Пока слуги возились, приготовляя остальной обѣдъ раджи, всѣ рыбы заснули; лишь одна маленькая рыбка осталась въ живыхъ. Одна изъ прислужницъ замѣтила это, взяла рыбку и пустила ее въ сосудъ съ водою. Скоро послѣ того пришла на кухню молодая рани (царица), увидѣла рыбку и такъ понравилась она ей, что она приказала оставить ее себѣ, въ видѣ забавы. У царицы не было дѣтей и скоро она всѣми силами своей души привязалась къ рыбкѣ и любила, и холила ее, какъ ребенка. Вѣсть о затѣѣ царицы облетѣла весь городъ и народъ сталъ звать счастливую рыбку Маччи-раджа, что значитъ рыба-царевичъ. Скоро Маччи- раджа выросъ настолько, что уже не помѣщался въ небольшомъ сосудѣ; его перевели въ болѣе просторный; онъ выросъ и изъ него -- его перевели въ большой чанъ. Наконецъ, стало ему тѣсно и въ чану: царица приказала тогда вырыть глубокій прудъ, обнесенный каменною стѣною, и поселила тамъ своего любимца, а два раза на дню сама ходила къ нему кормить его варенымъ рисомъ.
Надо сказать, что хотя всѣ въ государстве считали, что Маччи-раджа самая обыкновенная рыба, на дѣлѣ было не совсѣмъ такъ. Маччи-раджа былъ напротивъ по природѣ самый настоящій царевичъ, какимъ-то проступкомъ прогнѣвившій боговъ и въ наказаніе обращенный ими въ рыбу.
Однажды, когда царица принесла ему обѣдъ и, по обыкновенно, сидѣла съ нимъ у пруда, Маччи-раджа сказалъ ей: "Матушка-царица, мнѣ скучно жить все одному. Не найдешь ли ты мнѣ невѣсту?" Царица обѣщала постараться исполнить его просьбу и тотчасъ же разослала гонцовъ по всему государству, искать невѣсту для своего названнаго сына. Тщетно ждала она; отовсюду получался тотъ же отвѣтъ: "Да не гнѣвается царица, никто не рѣшается отдать дочери на съѣденіе чудовищной рыбѣ, хотя она и Маччи-раджа и такъ дорога царицѣ".
Чуть забрежжило утро, толпа любопытныхъ собралась къ пруду поглядѣть, не съѣлъ ли Маччи-раджа свою молоденькую жену. Каково же было всеобщее удивленіе, когда, заглянувъ за ограду пруда, увидѣли не безобразную голову Маччи-раджи, но прекраснаго принца! Скоро новость долетѣла до дворца. Пришелъ царь, пришла царица, пришли всѣ приближенные, всѣ дивились чуду и не знали, какъ выразить свою радость. Спустили корзину, подняли въ ней молодого раджу съ женою; и возликовали, слыша ихъ необыкновенную повѣсть. Царица говорила: "Вотъ сердце не обмануло меня: я въ самомъ дѣлѣ нашла себѣ сына". Народъ тоже былъ въ восторгѣ отъ юной четы и разстилалъ ковры на пути ихъ отъ пруда до самаго дворца, и всѣ кричали: "Бѣгите, привѣтствуйте молодого
принца и принцессу! О, какъ божественно прекрасны они! взгляните, взгляните, какое благородство! То смертные, подобные богамъ!"
На слѣдующій день праздновали свадьбу царевича и празднествамъ не было конца. Молодые нѣкоторое время прожили спокойно. Но вотъ прослышала мачеха о счастьи ненавистной ей падчерицы и пошла навѣстить ее. Она скрыла, насколько возможно, свои настоящія чувства и представилась въ восторгѣ отъ такой неожиданной перемѣны судьбы; юная же царевна была такъ добра и незлоблива, что совсѣмъ забыла жестокое обращеніе мачехи и стала радушно принимать ее. Однажды царевна сказала супругу: "Я такъ давно не видѣла отца. Дозволь мнѣ, возлюбленный, идти навѣстить его, заглянуть въ свое родное селеніе".
"Иди, пожалуй -- отвѣчалъ онъ. -- Но не оставайся долго въ отсутствіи, о свѣтъ очей моихъ! для меня нѣтъ счастья безъ тебя".
Она научила ее, какъ завлечь царевну къ рѣкѣ, а тамъ утопить ее. Мысль самой сдѣлаться царицею плѣнила дѣвушку и она согласилась. Вскорѣ послѣ того пошли обѣ сестры гулять и очутились незамѣтно у самой рѣки. "Сестрица! -- ласково заговорила коварная дѣвушка. -- Ты такъ прекрасна въ своемъ богатомъ уборѣ! Хотѣла бы я хоть на минутку приложить къ сѣбѣ твои драгоцѣнныя украшенія: пойдутъ ли они ко мнѣ?"
-- Конечно, пойдутъ! Давай надѣнемъ ихъ, а потомъ ты посмотрись въ водѣ, красиво ли!
Царевна быстро отстегнула свое роскошное ожерелье и накинула его на шею сестры; но въ ту же минуту та грубо толкнула ее и царевна навзничь упала въ воду. Дѣвушка подождала съ минуту, не выплыветъ ли гдѣ ея тѣло, а затѣмъ побѣжала назадъ къ матери. "Матушка, вотъ ея ожерелье! Она насъ больше не потревожитъ".
Когда царевна упала въ воду, она тотчась же лишилась чувствъ и пошла ко дну. Проплывала мимо старый другъ ея, кобра, подхватила безчувственную царевну и быстро понесла къ своей норѣ. У этой норы было два выхода: одинъ шелъ прямо въ воду, съ берега, а другой надъ водою и выходилъ въ открытое поле. Вотъ туда и вынесла кобра царевну, привела ее въ чувство и оставила жить у себя.
Тѣмъ временемъ злая мачеха нарядила свою дочь въ богатую одежду царевны и повела ее во дворецъ:
И она принуждена была остаться.
Проходили дни, у царевны родился сынъ и назвала она его Маччи-Лалль по имени Маччи-раджи. Мальчикъ спокойно росъ и хорошѣлъ съ каждымъ днемъ. Это былъ прелестный ребенокъ, веселый и живой; онъ никогда не скучалъ и весь день проводилъ въ игрѣ съ маленькими кобрами. Было ему уже года три отъ роду, когда мимо проходилъ случайно продавецъ запястьевъ, весело позвякивая своимъ товаромъ. Царица купила у него нѣсколько штукъ и надѣла ихъ на ручки и на ножки маленькаго царевича. Но ребенокъ былъ такъ рѣзвъ, что къ слѣдующему же дню запястья были сломаны. Снова остановили торговца и купили новыя, и такъ пошло изо дня въ день. Царевичъ, играя, постоянно ломалъ нѣжныя украшенія, а мать покупала ему новыя и торговецъ скоро разбогатѣлъ отъ продажи запястьевъ, за которыя щедро платила царица. Кобра разрѣшила ей брать, сколько вздумается, изъ скопленныхъ ею сокровищъ, такъ какъ казна ея была неистощима.
Разъ, когда онъ въ сотый разъ разспрашивалъ о ней жителей ея родной деревни, попался ему на глаза старый торговецъ запястьями, котораго онъ раньше не встрѣчалъ. "Ты откуда?" -- спросилъ царевичъ. "Я былъ недалеко отсюда, у рѣки; тамъ продавалъ запястья одной молодой женщинѣ въ змѣиной норѣ". "Въ змѣиной норѣ? Молодой женщинѣ?" -- воскликнулъ пораженный раджа. "Да, да. Тамъ есть женщина и ребенокъ. Такой чудный ребенокъ! Я не видывалъ такого красавца! Ему около трехъ лѣтъ и онъ такъ рѣзвъ, что постоянно ломаетъ запястья, а мать ему каждый день новыя покупаетъ".
-- Отчего же нѣтъ? только не сегодня. Теперь ужъ темно и мы ихъ напугаемъ; завтра же я снова туда пойду и проведу тебя. А пока пойдемъ-ка ко мнѣ; переночуй у меня, ты, повидимому, совсѣмъ изнемогъ отъ дальняго пути". Маччи-раджа пошелъ съ нимъ. На слѣдующее утро, чуть начинало разсвѣтать, онъ разбудилъ торговца. "Идемъ смотрѣть тѣхъ людей!" -- "Что ты? подожди, куда такъ рано? Надо сперва закусить, тогда ужъ и пойдемъ". Пришлось раджѣ подождать, пока торговецъ, не торопясь, собрался въ путь.
Еще не доходя до норы, раджа увидѣлъ вдали прелестнаго мальчика, беззаботно играющаго съ молодыми кобрами.
Кобра вынесла въ подарокъ своей нареченной дочери самыя лучшія драгоцѣнности своей сокровищницы. И молодая чета вернулась домой, гдѣ жила долгіе годы въ мирѣ и полномъ счастье, какъ только могутъ быть счастливы смертные.