Жилъ былъ одинъ земледѣлецъ, которому приходилось очень много терпѣть отъ своего сосѣда ростовщика. Кончилось тѣмъ, что онъ совсѣмъ попалъ къ нему въ кабалу. Хороша ли была жатва или плоха, земледѣлецъ все оставался бѣденъ, а ростовщикъ съ каждымъ годомъ все богатѣлъ его трудами. Наконецъ у бѣдняка не осталось ни гроша. Онъ пошелъ тогда къ богатому сосѣду и сказалъ: "Теперь, другъ, получить съ меня нечего: изъ камня воды не выжмешь! Открой мнѣ лучше тайну: что надо сдѣлать, чтобъ разбогатѣть?"
"Другъ мой", отвѣчалъ благочестиво ростовщикъ, "всякое благо жизни отъ Рамы -- спроси его!"
"Благодарю тебя, я такъ и сдѣлаю". Добродушный земледѣлецъ пошелъ домой, приготовилъ себѣ на дорогу три лепешки и отправился искать бога Раму.
Попался на встрѣчу ему браминъ: "О, святой отецъ, мнѣ нечего предложить тебѣ, прими хоть эту лепешку... научи меня, гдѣ найти Раму!" Но браминъ молча взялъ лепешку и молча прошелъ мимо. Бѣдный земледѣлецъ понурилъ голову и пошелъ дальше. Встрѣтился ему другой благочестивый старецъ. Земледѣлецъ смиренно обратился къ нему съ тѣмъ же вопросомъ и предложилъ ему вторую лепешку. Но старецъ лишь мелькомъ взглянулъ на него, взялъ лепешку и молча прошелъ мимо. Призадумался бѣднякъ и рѣшилъ идти прямо передъ собою. Немного далѣе увидѣлъ онъ стараго нищаго.
Тотъ сидѣлъ подъ большимъ деревомъ при дорогѣ и казался такимъ слабымъ и изнуреннымъ, что бѣднякъ нашъ, не задумываясь, отдалъ ему послѣднюю лепешку, затѣмъ сѣлъ рядомъ съ нимъ и сталъ съ участімъ разспрашивать его.
"А ты куда идешь?" спросилъ его въ свою очередь незнакомецъ. "О, я иду далеко, я ищу Раму!" отвѣчалъ земледѣлецъ.
"Никто не хочетъ указать мнѣ дорогу... Не думаю, чтобъ ты могъ помочь мнѣ въ этомъ дѣлѣ".
"А, можетъ быть, и могу", возразилъ улыбаясь старикъ. "Я тотъ Рама, котораго ты ищешь! Скажи, зачѣмъ нуженъ я тебѣ!"
Бѣднякъ благоговѣйно склонился предъ могущественнымъ старцемъ и повѣдалъ ему свое горе. Тогда Рама, сжалившись надъ его несчастною судьбою, далъ ему большую раковину, научилъ какъ дуть въ нее особымъ образомъ и прибавилъ: "Помни одно! Чего бы ты ни пожелалъ, все явится у тебя, какъ только дунешь въ раковину такимъ образомъ. Но опасайся ростовщика! Даже волшебныя чары могутъ оказаться безсильными противъ его козней!"
Земледѣлецъ радостно побрелъ домой. Дѣйствительно, ростовщикъ тотчасъ же подмѣтилъ хорошее настроеніе своего сосѣда и рѣшилъ, что дѣло не спроста. "Вѣрно повезло въ чемъ-нибудь этому болвану, что онъ вдругъ такъ повеселѣлъ. Пойду, разузнаю въ чемъ дѣло!" И онъ пошелъ въ скромный домикъ сосѣда и поздравилъ его съ удачей, о которой, будто бы, только что слышалъ, вообще повелъ рѣчь такъ искусно, что земледѣлецъ незамѣтно для самого себя выболталъ ему все -- все кромѣ тайны, какъ дуть въ раковину; настолько то хватило у него ума и осторожности!
Тѣмъ не менѣе, ростовщикъ рѣшилъ во что бы то ни стало завладѣть раковиной; а такъ какъ способами онъ не стѣснялся, то просто воспользовался первымъ удобнымъ случаемъ и укралъ раковину у сосѣда.
Однако, напрасно вертѣлъ онъ ее во всѣ стороны и дулъ въ нее такъ усердно, что чуть не лопнулъ -- ничего не выходило. Тогда онъ снова пошелъ къ земледѣльцу и холодно сказалъ ему: "Вотъ въ чемъ дѣло! Раковина твоя у меня, но я не умѣю ее употреблять; у тебя же ея нѣтъ, такъ что и все знаніе твое ни при чемъ. Очевидно, дѣло не двинется, пока мы не вступимъ въ соглашеніе. Хочешь, я отдамъ тебѣ раковину и обѣщаю никогда больше въ дѣла твои не мѣшаться, но подъ однимъ условіемъ: что бы ты ни получалъ, я желаю получать вдвое".
"Ни за что, ни за что!" воскликнулъ земледѣлецъ, "это опять по старому пойдетъ!"
"Нисколько!" спокойно отвѣчалъ ростовщикъ, "вѣдь ты получишь свое! Не будь же дуракомъ: какое тебѣ дѣло богатъ я, или бѣденъ, разъ ты самъ получаешь все, что тебѣ надо".
Какъ ни отбивался земледѣлецъ отъ печальной необходимости служить на пользу ростовщику, пришлось согласиться. Съ тѣхъ поръ, чтобы ни получалъ онъ въ силу волшебной раковины, у ростовщика тотчасъ же получалось вдвое, и увѣренность въ этомъ настолько удручала злополучнаго земледѣльца, что ничто его больше не радовало.
Настало, наконецъ, знойное время года; настолько знойное, что у земледѣльца всѣ поля побѣлѣли отъ засухи. Онъ подулъ въ раковину и пожелалъ имѣть ручей, чтобъ освѣжить поля! Ручей явился, но -- о досада! -- у ростовщика ихъ оказалось два -- два чудныхъ ручья среди поля! Тутъ уже несчастный не выдержалъ: онъ готовъ былъ утопиться съ горя! Вдругъ блестящая мысль озарила его. Быстро схватилъ онъ раковину, что есть силы дунулъ въ нее и громко воскликнулъ: "О, Рама, услышь мою мольбу: пусть лопнетъ у меня одинъ глазъ!" И вмигъ совершилось: онъ окривѣлъ! Зато ростовщикъ тутъ же лишился обоихъ глазъ и, пробираясь по полю между своими двумя ручьями, упалъ въ одинъ изъ нихъ и утонулъ.
Такъ удалось однажды земледѣльцу перехитрить ростовщика, но, увы! цѣною собственнаго глаза.