-- Где ты там, соседка? -- кричала она. -- Выходи скорее!
На голос ее из-под зеленого мха показалась опрятно одетая желтенькая букашка с черными крапинками на платье. Соседка была тоже божья коровка.
-- Что случилось? -- спросила она, просовываясь между двумя тычинками мха, похожими на крошечные елки.
-- Беда, матушка! -- заголосила красная. -- Духу не переведу... так неумойкой к тебе и прибежала... не успела прибраться как следует...
-- Да что ж у вас? -- говори толком.
-- Что за оказия? -- сказала удивленная желтая. -- Да ведь что-нибудь должно быть видно? Вы бы поглядели.
И она заплакала.
-- Нечего убиваться до времени, -- утешала благоразумная желтая. -- Надо выждать, а там, что бог даст. Так и быть, пойдем поглядим.
И обе отправились.
Кто помоложе -- карабкался на высокую былинку и, не достигнув ее верхушки, кубарем сваливался вниз. Все до того растерялись, что даже крылатые жители забыли воспользоваться природным удобством, и вместо того, чтоб распустить крылья, тут же толкались между бежавшими, прибавляя к общему смятению.
-- Господи! куда я денусь с малыми детьми? -- заголосила красная и в отчаянье повалилась на землю вверх ножками.
Даже желтая сильно смутилась и украдкой поглядывала в ту сторону, где была ее кочка; но там было все спокойно.
-- Не тужи, мать моя! -- утешала она несчастную. -- Ведь уж этим горю не поможешь, а убиваться грех большой. Все по грехам нашим наказание посылается; ох, согрешили мы!
-- Да куда деваться-то? -- стонала красная. -- Куда я теперь голову приклоню?! Разорение, да и только!
И она потащила за собою убитую горем красную.
Снарядился наш муравей и отправился. Вся молодежь дожидалась его на опушке мха, около того места, где кончаются крошечные елки и начинается ровный, бархатный луг моховины.
Смельчаки переглянулись и несколько времени оставались в нерешимости, но сами стыдились своей трусости и твердо решились, пока еще солнце не село, отправиться к тому месту всей компанией.
Сказано -- сделано. Общество гурьбой отправилось в ту сторону.
Подойдя близко к кочке, они остановились и стали прислушиваться: тихо! Синий жук, как самый храбрый, полез на кочку и закричал:
-- За мной, кто не трус!
Кровь бросилась в голову молодежи, и все, как один, устремились на кочку.
Едва они достигли верхушки, как вдруг раздался треск, земля расступилась...
От этого зрелища наша молодежь кубарем свалилась с кочки и, не оглядываясь, в ужасе бежала врассыпную.
-- Дальше от кочки! -- грозно кричал мухомор, надуваясь и краснея все больше и больше.
Как пьяные, добрались молодые жуки до своих и без чувств повалились в мох, болтая в воздухе ногами.
-- Господи! -- вопили божьи коровки. -- Да когда же будет конец этим ужасам! Ох, головушки наши бедные!
Долго причитали они над своей перепуганной молодежью, и только тогда успокоилось народное волнение, когда луна уже взошла высоко, и свежая роса прохладила разгоряченные головы. Наконец, все смолкло.
Ночь стояла тихая, звездная. Голубой свет месяца серебрил окропленные цветы и белые стволы кудрявых берез; ветки их длинными прядями колыхались в ночном воздухе и наводили сон и успокоение на все живущее. Без шума плыла серебряная луна по синему небу; без шума блистали яркие звезды в прозрачной синеве; без шума благоухали цветы и наполняли воздух ароматом.
Бедный, засохший стебелек кивал томно головкою, вздремнув при всеобщем молчании. Он доживал свой век тихо, безропотно.
Изредка земля вокруг мухомора глухо пощелкивала, но он все стоял подбоченясь и с важностью и с презрением глядел на сухой стебелек, преклонившийся к земле. Но дремота, наконец, и его одолела; он заснул, не переменя своего положения, и не замечал, как тихая, звездная ночь задумчиво роняла слезы на его гордую, глупую голову.
На небе стало темнеть; месяц уплыл на край земли, звезды побледнели; и на востоке показалась яркая розовая полоска. Ветер быстро пробежал по сонному царству цветов и насекомых; цветы дрогнули и тихо повернули головки к розовой полоске света. Вся окрестность осветилась розовым пламенем; облака, позолоченные по краям, поплыли по небу, а туман, поднявшись с земли, пустился за ними в погоню.
Все в лесу проснулось: птицы запели, зашевелились насекомые, маленькая белка с пушистым хвостиком забралась на березу, оттуда перекинулась на ель и, качаясь на ветке, навострила ушки. Заяц перепрыгнул через дорогу и во весь дух понесся через поле к ближнему ручью. Малиновка просвистала где-то в чаще. Мошки, жучки и божьи коровки пришли в движение.
Стебелек приподнял согнутую головку и посмотрел на мухомора: тот стоял еще краснее, шапка его была усеяна белыми пуговицами, и весь он, надувшись, еще больше вчерашнего вылез из земли. Рост и дородство его пугали даже воробьев; а божьи коровки, как вышли поутру умываться росою, так и онемели от ужаса. Мухомор был виден даже с их кочки.
И все врассыпную бросились к средине кочки.
Но мухомору с вышки все было видно: он как раз заметил компанию молодежи и божью коровку.
-- Не подходить! -- заревел он. -- Не то всех отравлю!
Жуки остановились, но не пошли назад. Синий даже выступил из толпы.
-- Ах ты дерзкий! -- загремел мухомор. -- Да знаешь ли, кто я? Я -- мухомор! А это что такое, какая дрянь там прячется? Туда же, в красном платье! Прочь, мелочь!
Жуки удалились, делая вид, что гуляют и ничего не боятся.
Стал накрапывать дождь. Все живые существа попрятались, кто куда мог. Мухомор гордо стоял, подбоченясь, и хохотал во весь рот над трусостью мелкого народа. Дождь лил ливмя с его упругой головы и падал под ноги целым каскадом; шапка стала еще краснее.
Но вот закатилось солнце, а дождь не переставал. Вся окрестность как будто покрыта была прозрачной пеленой; все притихло, только около мухомора был слышен шум воды, как от водосточной трубы. Так прошла вся ночь.
Наутро небо выяснело и все выползли из своих убежищ. Молодежь взобралась на верхушку своей кочки, чтоб с вышки наблюдать мухомора.
-- Помогите! -- вдруг раздался громкий голос. -- Братцы, помогите! Мушки, жуки, божьи коровки... падаю!
Народ в ужасе высыпал на кочку. Все смотрели в ту сторону.
-- Валюсь, совсем валюсь! -- кричал отчаянно мухомор; и правда: видно было, как весь он покривился на сторону; шапка вовсе сползла на затылок; лицо сморщилось и посинело.
Партия молодых жуков бросилась к нему, забыв опасность; но не успели они вскарабкаться на кочку, как мухомор тяжело шлепнулся в грязь.
-- Раскисаю!.. -- простонал он хриплым басом. -- Совсем раскисаю...
И действительно, в тот же день храбрый воин раскис совсем. К вечеру уже нельзя было узнать, где была шапка и где лицо: весь он представлял из себя комок липкой грязи...
А стебелек качал головою и думал крепкую думу.
"Сколько зла! -- размышлял он. -- Место отравлено; воздух заражен; жители в ужасе и горе. О, если бы удалось поправить зло и восстановить счастье!"
Горькая, последняя слезинка выкатилась из потухающих его глаз; слабым движением взял он из своего сердца лучшее семечко и бросил его в липкий комок.
Прошло лето, прошла и зима. Настала новая весна. Проснулось население кочки и радостно взглянуло на свет божий. Жуки и божьи коровки собирались переселяться на старую кочку, но сначала решили осмотреть местность. Все они гурьбой отправились к родному пепелищу, и что же представилось их глазам?
-- Придите все ко мне, -- говорил он, протягивая широкие объятия, -- я стою здесь для вас, и, пока буду жить, вы будете иметь прохладу и тень от моих листьев, сок и мед от моих чашечек. Я напою воздух благоуханием, я дам вам приют в тени листьев моих: я отдаю вам сердце мое и отдам жизнь, если понадобится. О, придите, придите под тень мою!
Все насекомые поклонились ему и приняли ласковое предложение.
Та кочка, говорят, самая счастливая и благословенная кочка в лесу.