Была зима. В большом темном лесу, в самой глухой чаще жили волки.
Пусто и тихо было в лесу ночью.
Вдруг громкий, протяжный вой разнесся по лесу. Вот другой отвесил ему, третий.... голоса слились.
В темной чаще леса блеснули два огонька... два других таких же огонька загорелись в другом месте...
Это светились в темноте волчьи глаза.
Весь день прятались волки в чаще леса, в густом кустарнике. Они крепко спали прямо на снегу.
Наступила ночь. Взошла луна. Длинные, черные тени от высоких дёревьев легли на сугробы. Волки стали просыпаться.
Первым проснулся вожак. Это был большой, старый волк, с огромной головой и длинной, свалявшейся шерстью, с черной полосой на спине. Его глаза светились умом, крепкие челюсти были точно из железа, а высокие ноги не знали устали.
Много лет прожил старый волк на свете, много видел и пережил на своем веку. Он был умнее, опытнее и сильнее всех других волков в этом лесу. И остальные волки шли за ним и повиновались ему.
Вожак выбрался из кустарника, потянулся, зевнул и сел на бугор. Он осмотрелся по сторонам, обнюхал воздух, поднял голову кверху и громко, протяжно завыл.
И тотчас из темной глубины леса ему ответили другие волки и один за другим начали собираться около вожака.
Собралась вся стая. Вожак пошел к опушке леса, и стая потянулась за ним. Они шли на добычу.
Волки шли гуськом по рыхлому снегу. Головы вытянули, чуткие уши навострили, носы к земле опустили. Слушают, нюхают, глаза их во все стороны так и бегают, -- нет ли где поживы.
Вожак прокладывает путь по глубокому снегу. От его лап на рыхлом снегу остаются глубокие следы. И все волки, один за другим, ступают в эти следы. Даже опытному охотнику по следу трудно узнать, сколько здесь прошло волков, как велика была их стая.
Долго бежали волки по снежным полям. Поймали по дороге двух зайцев и вмиг растерзали их. Но что значили два зайца для стаи голодных волков? Они только раздразнили волчий голод.
На холме вожак остановился, а с ним и вся стая. Вдали чернели избы деревни.
Вожак осмотрелся, принюхался и повел стаю на деревню. Волки шли еще осторожнее. Они припадали брюхом к земле, чтобы быть незаметнее.
Вот они у самой деревни. Тихо. Ни в одном окне нет огонька. В деревне все спят, и люди и собаки.
Вожак остановился. Два волка подошли к нему, а остальные стали, крадучись, расходиться по сторонам и прятаться за сугробами.
Вожак и два его товарища поползли к крайнему двору. Избушка ушла чуть не по самую крышу в снежные сугробы.
Собака почуяла волков и залилась отпаянным лаем. Но тотчас же смолкла: одним прыжком волк насел на нее и схватил за горло.
Вожак вскочил на крышу хлева, разгреб лапами гнилую солому и спрыгнул в хлев. Овцы так и шарахнулись в стороны и жалобно заблеяли.
Вожак загрыз овцу и выскочил с нею из хлева.
Со всех ног бежали волки через поле к лесу. Вожак нес овцу на спине, один из волков тащил мертвую собаку, а следом за ними неслась вся стая.
В глухом лесу волки поделили добычу.
Уже светало, когда они разбрелись по кустам и залегли отдыхать.
Хитры и сильны были волки. Дружно охотились они целой стаей. А все-таки зимою они редко бывали сыты. Рассядутся голодные волки на бугре, головы кверху поднимут и завоют. Долго воют, жалобно и протяжно.
Не мало волков погибло за зиму и от капканов и от ружей охотников. К весне их стая сильно поредела.
На пригорках выглянула зеленая трава, весело защебетали птицы, вылезли из нор и звери. Стало тогда у волков больше поживы. Они разбрелись по лесу,
В марте волчица выбрала себе глухое место в частых кустах. Там она выкопала неглубокую нору и выстлала ее своей шерстью. Волчица весной линяла, шерсть у нее выпадала клочьями.
Через несколько дней в норе лежало рядом с матерью пять слепых волчат.
Греет их волчица своим телом, облизывает теплым языком. Сосут волчата мать днем и ночью. Хочется волчице есть, а отойти от волчат боится.
Вот выждала волчица, когда волчата заснули, вылезла осторожно из норы, осмотрелась и побежала на добычу.
Нос в землю опустила, принюхивается, зорко смотрит вперед и по сторонам.
Поймала волчица мышь, схватила одну, другую лягушку и скорее назад.
Торопится волчица, а бежать прямо к норе не смеет, -- как бы кто не проследил за нею, до ее волчат не добрался. Прошла мимо норы за кустами, а потом вдруг шмыг в кусты и юркнула в нору.
А волчата спят себе, прижавшись друг к дружке. Обнюхала их волчица, облизала и стала кормить.
Пока волчата были малы, волчица питалась кое как. Исхудала так, что все ребра у нее торчали наружу.
Наконец глаза у волчат открылись, шерсть сделалась пушистой, ноги стали крепче. Волчата стали хорошенькими, бойкими и резвыми зверьками.
Им не сиделось в норе, и в теплые, ясные дни, когда кругом было спокойно, они выбегали из норы и резвились на солнышке.
Когда у волчат прорезались острые зубы, волчица стала приучать их к мясу. Грызть костей и рвать на куски мясо они сначала еще не могли, и волчица кормила их жеваным мясом. Принесет им зайца или птицу, откусит кусок мяса, пожует, пожует его и отдаст волчатам.
Потом стала она приносить волчатам живую добычу -- мышей, птиц, лягушек. Принесет и убьет у них на глазах, -- пусть учатся, как это делать. А затем мать стала отдавать им добычу живьем.
Волчата быстро росли. Мать стала брать их с собою, приучать искать и ловить добычу.
Так жила волчица с волчатами все лето и всю осень.
К зиме волчата стали большими, сильными волками. Когда волки начали собираться в стаи, волчица привела в стаю и своих детей.