Жили-были старик со старухой, и было у них три дочери -- все три писаные красавицы.
Поехал старик весной поле вспахать. Небо всё в тучах; солнышка нету. Стало старика холодом прохватывать.
-- Эх, говорить: -- кабы солнышко! Старшую бы дочь за него замуж отдал, только бы погрело.
Тут как тут и старшая дочь идет: несет отцу обед.
Солнышко и выглянуло.
-- Ну, говорит старик: -- сосватал я тебя, дочка, за солнышко. Живи ты с ним в миру, да в ладу; нас не забывай!
Дочь говорить:
-- Спасибо, тятенька.
Зять говорить:
-- К нам в гости милости просим!
Как воротился старик домой, спрашивает его жена:
-- А дочь где?
-- Замуж отдал.
-- За кого?
-- За солнышко.
-- И слава Богу!
Немного времени спустя, поехал старик в лес -- дрова рубить. Позамешкался в лесу; глядь -- уж и ночь; да темень такая, что топора в руках не видать.
-- Эх, говорить: -- кабы месяц! Среднюю бы дочь за него замуж отдал, только бы посветил.
Месяц и выглянул.
Тут как тут и средняя дочь идет: грибов искала, да дорогу потеряла.
-- Ну, говорить старик: -- сосватал я тебя, дочка, за месяца. Живи ты с ним в миру, да в ладу, нас не забывай!
Дочь говорить:
-- Спасибо, тятенька.
Зять говорить:
-- К нам в гости милости просим.
Как воротился старик домой, спрашивает его жена:
-- А дочь где?
-- Замуж отдал.
-- За кого?
-- За месяца.
-- И слава Богу!
Подошли Петровки; поехал старик сено косить. На небе ни тучки; жар такой, что коса из рук валится; пот с лица градом.
-- Эх, говорить: -- кабы ветер! Младшую бы дочь за него замуж отдал, только бы холодком пахнул.
Ветер и подул.
Тут как тут и младшая дочь идет: отцу завтрак несет.
-- Ну, говорит: -- сосватал я тебя, дочка за ветра. Живи ты с ним в миру, да в ладу; нас не забывай!
Дочь говорить:
-- Спасибо, тятенька!
Зять говорит:
-- К нам в гости милости просим!
Как воротился старик домой, спрашивает его жена:
-- А дочь где?
-- Замуж отдал.
-- За кого?
-- За ветра.
-- И слава Богу!
И стали старик со старухой жить вдвоем.
Недели не прошло, соскучился старик по старшей дочери.
-- Дай, говорить: -- пойду, проведаю, как она с мужем живет.
Вышел из дому засветло; а как пришел к зятю, совсем смерклось; солнышко с женой уж и спать улеглись на сеновале.
Поднялись они отца встретить.
-- Ну, жена, говорить солнышко: -- надо нам тятеньку угостить. Затевай-ка блины!
-- Что ты? говорить жена: -- стану я ночью печь разводить!
-- Теста только замеси, говорить солнышко: -- а печи разводить не нужно.
Сделала она тесто: а солнышко и говорить:
-- Лей мне на голову!
Жена налила; блин и испекся.
Как погостил старик у зятя, да пришел опять домой кричит старухе:
-- Эй, старуха! Затевай блины!
-- Что ты, с ума, знать, сошел? -- говорить жена: -- ночью да печку топить!
-- Не надо печки топить! Меси, знай, тесто!
Замесила старуха тесто. Подставил ей старик голову.
-- Лей, говорить: -- мне на лысину!
Налила ему старуха, залепила старику и глаза, и уши, и нос, и рот.
Три дня старик в бане отмывался.
Еще неделя прошла, соскучился он по средней дочери.
-- Дай, говорит: -- пойду, проведаю, как она с мужем живет.
Вышел из дому засветло; а как пришел к зятю, совсем смерклось: месяц с женой уж и спать улеглись на подволоке.
Поднялись они отца встретить.
-- Ну, жена, говорить месяц: -- надо нам тятеньку угостить. Ступай-ка, принеси медку!
-- Что ты? говорить жена: -- да как я в потемках-то в погреб пойду?
-- Ничего, говорить месяц: -- иди, знай! темно не будет.
Пошла она в погреб; а месяц только палец над творилом подержал -- все углы осветил.
Как погостил старик у зятя, да пришел опять домой, кричит жене:
-- Эй, старуха! Давай-ка меду!
-- Что ты? али рехнулся? говорить старуха: -- ночью да в погреб лезть!
-- Ничего, говорить старик: -- я тебе посвечу.
Полезла старуха в погреб, а он над творилом палец держит.
Слетела впотьмах старуха с лестницы, глаз себе выколола.
Еще неделя прошла, соскучился старик по младшей дочери.
-- Дай, говорить: -- пойду, проведаю, как она с мужем живет.
К младшей дочери поспешил засветло. Угостила она с мужем чем Бог послал. Погостил старик, стал прощаться.
Тут и говорить жене ветер:
-- Жарко, жена, в избе; пойдем на воду сидеть.
-- Что ты? говорить жена: -- да ведь утонем.
-- Не утонем, говорить ветер: -- бери, знай, шубу!
Взяла жена шубу, пришли они к реке, кинул ветер шубу на воду.
-- Прыгай! говорить жене.
Прыгнули они оба разом на шубу, ветер подул, и поплыла с ними шуба, что твоя лодка.
Как пришел старик домой, кричит жене:
-- Эй, жена! жарко в избе; пойдем на воду сидеть.
-- Что ты? говорит старуха: -- али из последнего умишка совсем выжил? Утонуть захотел!
-- Не бойся -- говорит старик: -- не утонем; бери только шубу с собой!
Взяла старуха шубу, пошли они, и пришли к реке.
-- Кидай, говорит, старик: -- шубу на воду!
Кинула старуха.
-- Ну, давай теперь мне руку, говорит старик: -- прыгай со мной на шубу. То-то будет сидеть мягко да прохладно.
Прыгнули они оба разом, и пошла с ними шуба ко дну. Только их и видели.