Три добрых приятеля -- уголек, пузырек и соломинка шли вместе на чужую, дальнюю сторону. Долго шли они и видят на дороге лошадиный след от копыта, наполненный дождевою водой. И призадумались приятели -- как переправиться через это море -- океан? Наконец решили так: соломинка поперек ляжет, а другие по ней море перейдут.
Пошел уголек вперед и дошел до половины соломинки, захотел назад оглянуться, а соломинка зажглась и оба потонули.
Пузырек -- ему всё было смешно -- начал смеяться, так что лопнул.
Всё это видел камешек.
"Да", промолвил он: "кому горе, кому смех!"
Но иногда и хохотунам плохо приходится.