Жили-были мужик с медведем в большой дружбе. Раз вздумали они сеять репу; посеяли и начали уговариваться, кому что брать. Мужик сказал:
-- Мне корешок, тебе, Миша, вершок.
Выросла у них репа добрая; мужик взял себе корешки, а Миша -- вершки. Видит Миша что ошибся, говорит мужику: -- Ты, брат, меня обманул; когда будем еще что-нибудь сеять, уж ты меня не проведешь.
На другой год. Мужик опять говорить медведю:
-- Давай, Миша, сеять пшеницу.
-- Давай, говорит Миша.
Вот и посеяли они пшеницу. Созрела пшеница добрая; мужик и говорить:
-- Теперь ты что возьмешь, Миша? Корешок или вершок?
-- Нет, брат, теперь ты меня не обманешь: подавай мне корешок, а себе бери вершок.
Вот собрали они пшеницу и разделили.
Мужик намолотил пшеницы и напек себе хлеба, приходит к Мише и говорить:
-- Вот, Миша, какая верхушка-то?
-- Ну, мужик, говорит медведь, я теперь на тебя сердит, съем тебя, -- зачем ты меня всё обманываешь.
Мужик отошел и заплакал. Вдруг, откуда ни возьмись, идет лиса и говорит мужику:
-- Что ты плачешь?
-- Как мне не плакать, как мне не тужить? Меня медведь хочет съесть.
-- Не бойся, дядя, не съест!
Пошла сама в кусты, а мужику велела стоять на том же месте; потом вышла оттуда и спрашивает:
-- Мужичек, мужичек, нет ли здесь волков-бирюков, медведев?
А медведь подошел к мужику и говорит:
-- Ой, мужику не сказывай, не буду тебя есть.
Мужик говорит лисе:
-- Нету!
Лиса засмеялась и сказала:
-- A y телеги-то что лежит?
Медведь потихоньку говорит мужику:  --  Скажи, что колода.
-- Если -- бы то колода, отвечает лиса, -- она бы на телеге была увязана,  --  и сама убежала опять в кусты.
Медведь сказал мужику:
-- Свяжи меня и положи в телегу. Мужик так и сделал. Вот, лиса опять воротилась и спрашивает мужика:
-- Мужичек, мужичек, нет ли у тебя тут волков-бирюков, медведев?
-- Нету, сказал, мужик.
-- А на телеге-то что лежит?
-- Колода.
-- Если бы то колода, в нее бы топор был воткнут.
Медведь и говорит мужику потихоньку:
-- Воткни в меня топор.
Мужик воткнул ему в спину топор, медведь и издох.
Вот лиса и говорит мужику:
-- Что теперь, мужичек, ты мне за работу дашь?
-- Дам тебе пару белых кур, а ты неси не гляди.
Она взяла у мужика мешок и пошла; несет, несет и думает: "дай, погляжу!" Глянула, а там две белые собаки. Собаки как выскочат из мешка-то, да за нею. Лиса от них бежала, бежала, да под пенек, в нору и ушла; сидит там и говорит сама с собою:  --  Что вы, ушки делали?  --  мы всё слушали. А вы, ножки, что делали? -- мы всё бежали. А вы, глазки? -- мы всё глядели. А ты, хвостик? -- я всё мешал тебе бежать! -- А, ты всё мешал! постой же, я тебе дам! -- и высунула хвостик собакам. Собаки за него ухватились, вытащили лису и разорвали.