Однажды жил Человек. Он не был похож на других людей: сердце его билось не для земных радостей и наслаждений, которыми так дорожат люди. Он весь горел любовью к Добру и хотел, чтобы Справедливость, Знание и Счастье царили бы между людей.
Так прошло много лет.
Наконец богиня Справедливости, которую боги обрекли на долгое скитание за то, что она, несмотря на свою власть, не сумела воцариться на земле, случайно увидела его, и сердце её преисполнилось гневом на слепую жестокость Судьбы.
Она кликнула Радость -- дочь Любви и Счастья -- и велела ей спуститься на землю к Человеку.
Радость любила ее и охотно исполняла поручения доброй богини. На следующее утро, не успел еще проснуться Человек, как он почувствовал, что сердце его наполнилось каким-то неведомым ему до сих пор неземным блаженством. Он открыл глаза и увидел прелестнейшую в мире девушку, которая стояла у его изголовья. На нежных устах ее сияла улыбка Счастья, в глазах светилась Любовь, на голове был зеленый венок Надежды, сплетенный Весельем.
Человек снова закрыл глаза и подумал, что он видел прекраснейший из прекрасных снов, но каково же было его изумление, когда он заметил, что девушка не исчезает, а с улыбкой нежности смотрит на него.
Он почувствовал Радость в своем сердце, потому что она вошла в него.
С этого времени Радость не покидала Человека. Она навевала на него чудесные сны, утром и вечером он ощущал на лбу своем её нежные поцелуи, она стояла рядом с ним во время его трудов, и в голове его, как золотистые пчелки, жужжа и перебивая друг друга, роился рой светлых мыслей, сердце же его было наполнено Счастьем.
"Не я один, -- думал он, -- другие такие же, как и я, отдавая свое сердце и жизнь, поведут людей туда... туда... в светлый храм Будущего. Это всё, чего я желал! Как счастлива моя жизнь! Как прекрасна моя судьба! Радость живет в моем сердце!"
А время шло; были ли то месяцы, годы или дни, трудно было сказать. Это знала лишь одна старая седая Вечность, которая вписывала их на своем длинном листе; люди же не могли сказать, где его начало и где конец.
И вот, снова случайно взглянув на землю, богиня Справедливости увидела другого человека, душа которого была полна возвышенных чувств, а жизнь -- печали. И снова, негодуя на жестокость Судьбы, она кликнула свою любимицу.
И, как всегда, Радость повиновалась ей. Она просидела последнюю ночь у изголовья Человека, который стал дорог ей своей кристально чистой и прекрасной душой, какой она еще никогда не встречала на земле. И в последний раз с нежной лаской она поцеловала его.
Человек проснулся и, не увидев больше Радости, понял, что остался один; он почувствовал, что она ушла из его сердца. В глазах его померкнул свет -- отблеск Счастья. Он огляделся кругом, вспомнил всю свою жизнь, и она показалась ему еле заметной тропинкой, затерянной в чаще терновника, на кустах которого сидели ядовитые насекомые.
"Как долог путь к светлому храму Будущего! -- подумал он. -- А Зло так могущественно! Как легко обманывает людей лживо прекрасный призрак Удачи! Дойти ли им до конца пути?"
Он взял в руки перо, и как тяжело показалось оно ему теперь, когда Радость не стояла рядом с ним. Но тут в душе его с особенной силой проснулось Сострадание (это Радость оставила Человеку свою младшую сестру взамен себя). Человек подумал о тех, которых Радость не посещала никогда, и эта мысль влила новую бодрость в его усталое сердце.
Он принялся за свой последний труд.
Это была большая книга, где он писал людям о светлом конце их утомительного пути.
-- Не верьте обольщеньям Зла! Дорога длинна, но там, далеко, дальше, впереди, там Счастье, Свобода и Свет!
И он писал до тех пор, пока перо не выпало из его ослабевших рук и не закрылись навеки добрые глаза его.
Как было тяжело писать ему о счастье грядущих дней после того, как Радость покинула его сердце!
Люди нашли его книгу и сохранили ее, как залог того, что настанут для них лучшие дни. Никто из них никогда не узнал, что ее писал Человек, покинутый Радостью.