Жил-был Лентяй. Зимой он целыми днями не сходил с печи, а летом лежал на песке на берегу реки и смотрел на воду.
-- Что ты, Лентяй, всё лежишь, да лежишь? -- говорили люди, проходя мимо него. -- Пошел бы да к работе силу свою приложил. Знать, времени-то тебе не жалко.
-- Да что его жалеть, -- отвечал Лентяй. -- Какое такое Время? Для чего оно человеку дано? Не знаю этого и отродясь не знавал.
Дело было весною. Выйдя из деревни, Лентяй свернул сначала на большую дорогу, начинавшую уже просыхать. Он долго шел по ней, лениво смотря по сторонам на зеленевшие озими ржи и ячменя и на уже показавшие свои головки всходы гречихи и льна, потом это надоело ему, и он свернул на затейливо извивающуюся боковую тропинку, вдруг неожиданно выросшую перед его глазами.
Как ни мало смотрел вокруг себя Лентяй, но всё же он не мог не заметить, что вслед за желтыми колосьями и спелыми плодами по бокам тропинки вдруг неожиданно вырастали голые, покрытые снегом поля и обнаженные деревья. И эта картина повторялась столько раз одна за другой, что Лентяй уже знал наперед всё то, на что ему придется смотреть по сторонам дороги. Наконец, это длинное путешествие наскучило ему и, тяжело вздохнув, он сказал себе:
-- Ну, и мучитель же Время. Видно, нелегко к нему добираться. Зато, авось узнаю, какое оно такое и для чего оно человеку.
-- Вот так штука, -- сказал себе Лентяй, -- уж больно тороплива и посмотреть-то на нее хорошенько не успеваешь. Летит себе, да летит.
]была значительно толще, и двигалась она настолько медленнее, что Лентяю пришлось порядочно-таки постоять перед ней, пока она дошла до своего следующего деления и раздался довольно низкий звук, напоминавший слово "час, час, час".
-- Вот какая машина, -- сказал Лентяй, -- годы отсчитывает! И так это себе незаметно -- щелк и год, щелк и год. Занятная штука! Расскажу о ней, как вернусь в деревню. Посижу-ка здесь да посмотрю на нее хорошенько.
-- Пора и честь знать. Надобно домой собираться, -- сказал он себе. -- Тут только он вспомнил, что хотел спросить у Времени, для чего оно дано человеку, но, обойдя снова все четыре зала и не найдя нигде ни одной живой души, он решил, что Время повесило свои часы, а само ушло куда-нибудь далеко отсюда, а ему самому уже давно пора возвращаться в деревню.
-- Ничего, узнаю когда-нибудь в другой раз, -- сказал он себе, выходя из башни и направляясь к приведшей его сюда тропинке. Он стал спускаться, и хотя идти вниз всегда легче, чем подыматься в гору, однако, к своему удивлению, он не переставал чувствовать какой-то туман в голове и слабость и боль во всём теле. С большим трудом он отломал себе от дерева палку и, опираясь на нее, побрел дальше до того самого поворота, где тропинка сворачивала на большую дорогу. Вот вдали показались крыши деревни.
-- Ну, слава Богу, добрался-таки домой, -- сказал Лентяй, вздохнув с облегчением.
Когда он подошел ближе к околице, навстречу ему выбежало несколько деревенских ребятишек. Прищурившись разглядывал он их, но никак не мог припомнить ни их имен, ни имен их родителей.
-- Чьи же вы будете? -- спросил он одного из них, мальчугана лет семи, быстроглазого и востроносого.
-- Да мы, дедушка, Петра Парфенова, внуки, -- отвечал мальчуган. -- А ты сам откуда пришел? Видно, чай, издалека? Весь ты в пыли и, как лунь, седой.
Слушает Лентяй и не верит своим ушам.