В таинственной области сказки, где мирно живут друг с другом бестелесные существа -- грезы, символы и аллегории, всё так различно от нашего действительного мира и в то же время всё так сходно с ним! Вот почему все полы и возрасты, с самых первых лет умственной жизни человека и до её последних лет, охотно возвращаются время от времени в эту волшебную область. Дети находят в ней удовлетворение естественной наклонности только что начавшего мыслить человека к одухотворению всего существующего; взрослые вспоминают свои ранние годы, когда каждая травинка жила для них своей собственной жизнью, подобной жизни людей...
Сказка, как своеобразный род изящной литературы, останется для человечества такой же вечной, как и роман, и повесть, и стихотворение. Вот почему и теперь, напутствуя в длинное путешествие по широкому белому свету эту книжку близких мне фантастических рассказов и аллегорий, мне хочется пожелать, чтоб и они удовлетворили у людей эту врожденную потребность рассмотреть своеобразные отражения окружающей нас действительности в волшебном зеркале человеческого воображения.
Была необыкновенно ранняя и холодная зима. На улицах больших городов пылали костры, и около них, стараясь согреться, прыгали и хлопали себя продрогшие люди. Все торопились вернуться скорее в свои дома. Звери в лесах давно уже глубоко зарылись в зимние логовища, и теплым шубам их завидовало много людей.
В лесу -- березки, осины, ясени и другие деревья, на которых летом была такая красивая зеленая одежда, стояли теперь совсем обнаженными и их голые ветви казались протянутыми, просящими о помощи, руками.
На большой поляне, где рос совсем еще молодой хвойный лесок, елки и сосны надели снежные одежды. Елочки еще более опустили ветви, чтобы снег не лежал на них такими большими и плотными комьями, как на соснах: ведь в длинных сосновых иглах так удобно скопляться миллионам маленьких хорошеньких снежинок, не успевших долететь до земли!
-- Мы несемся из далеких краев, наш путь так длинен! Как ни весело кружиться в воздухе, всё же нужно отдохнуть, -- говорили маленькие снежинки и ложились на ветви елок и сосен, прижимались к ним и покрывали их нежными поцелуями.
Бедные маленькие елки и сосны! Их почти не видно, так они занесены снегом! Только еще кое-где можно заметить небольшие кучки потемневших игол.
За свою короткую жизнь молодые деревца уже несколько раз встречали Зиму, но никогда не думали, что она может быть такой ледянящей и суровой.
Доволен был в этом году старый Мороз. Напугал всех: и животных, и деревья, и людей. Люди любили посмеиваться над его красным носом; пускай же смеются теперь сами над собой!
Так приходили и уходили ночи и дни. Снег всё сыпался, и как тяжело было маленьким елкам и соснам держать его на своих молодых, еще неокрепших ветвях! Мороз пробирался в самую сердцевину, а корни так окоченели в холодной земле, что деревьям казалось, будто всякая жизнь ушла из них, и никогда больше не будут они вбирать в себя из земли те вкусные соки, от которых деревцо зеленело и росло!
Но прошел и новый год, однако всё оставалось по-старому.
Зима и Мороз как будто навсегда овладели землей и бедные маленькие елки и сосны стали понемногу думать, что пришел их конец, и что они уже больше никогда-никогда не увидят ни зеленой травы, ни красивых пестрых цветов, ни милых птичек!
Пронесшийся легкий порыв зимнего ветра разбудил дремлющие деревья и стал переносить их шёпот от одного к другому.
-- Настало вечное царство Зимы! Мы окоченели, мы умираем, -- чуть слышно говорили бедные, испуганные елки и сосны.
-- Знаешь, что я тебе скажу, -- прошептала своим шумом одна из сосен подруге-ровеснице, стоявшей рядом с нею. -- Когда сегодня ночью Метель и Вьюга неслись в воздухе, мне стало так холодно, так холодно, что я подумала: вот умираю. Когда же они умчались и я немного пришла в себя, то начала думать: почему это стала теперь так сильна Зима, почему не греет нас наше доброе Солнце.
-- Это правда! Почему бы это могло быть? -- ответила ей подруга. -- Знаешь что? Может быть, злой Волшебник похитил ночью наше милое Солнце и унес его в свой заколдованный замок, а чтобы никто не заметил его проделки, подменил прежнее Солнце другим, но уже не таким ярким и теплым.
-- Какие вы глупые! Разве дало бы Солнце запереть себя! -- не удержавшись, зашумела третья подруга, разбуженная новым сильным порывом ветра. Она всегда считала себя умнее всех. -- Просто Солнце устало нас греть. Достаточно взглянуть на него, чтобы заметить, какое у него бледное и утомленное лицо. Вы видите, что у него нет даже сил высоко подняться над землей!
-- И это неправда, совсем не так, -- перебили их еще две другие соседние сосны. -- Разве может Солнце устать! Нет, всё это потому, что Злой Дух заключил союз со старухой Зимой и в угоду ей ежедневно заслоняет Солнце своим волшебным, невидимым щитом. Посмотрите всё оно в тумане и как будто что-то распято в нём на светлом кресте!
-- Как же нам быть, что бы нам придумать, чем помочь себе, -- стали жалобными голосами переговариваться ели и сосны, когда ветер, пронесшись по лесу, передал всем их шёпот.
-- Да, да, отлично! -- обрадовались деревья. -- Будем просить Солнце, скажем ему, что мы умрем без него, если оно, как можно скорее не вернется к нам!
И вот все маленькие ели и сосны решили придумать для Солнца и спеть ему такую песнь, чтобы оно сжалилось и вернулось к ним.
На следующее утро, как только блеснули первые солнечные лучи, маленькие деревья дружно запели хором:
Солнышко родное,
Ты скорей приди!
Всем нам, дорогое,
Силы возврати!
Сбрось Зимы оковы --
Мы устали ждать! --
И для жизни новой
Обогрей опять!
В эту трогательную песенку маленькие ели и сосны вложили всю свою душу и, когда они пели, сердцевинки их наполнились такой надеждой и верой в скорый приход доброго Солнца, что им даже стало теплее.
И Солнце услыхало призыв маленьких деревьев.
"Видно, тяжело им, бедным, жить так долго без меня", подумало оно, и от этих мыслей почувствовало, как много теплоты накопилось в нём.
И Солнце ждало, чтобы настало то время, когда оно могло бы снова ярко и весело заблестеть над покинутым им севером земли, и с надеждой и любовью ждал его весь север, а больше всего ждали бедные, маленькие, испуганные деревья!