Пришла весна и две маленькие травки, еще находясь под землей, почувствовали, что не сегодня--завтра и они покажут на Божий свет свои зелененькие головки.
-- Как это хорошо -- выйти из земли! -- сказала одна из них. -- Как рада буду я увидеть солнце, цветы, деревья и те чудесные крылатые создания, которые перелетают с цветка на цветок. Может быть, некоторые из них пролетят совсем близко от меня и тогда я увижу, как горят их крылышки в лучах солнца. -- Вырасти бы поскорей и посмотреть на ожидающие нас чудеса! Я так много слышала о них от наших соседей -- многолетних растений.
-- Ну, а я так вовсе не жду никаких чудес, -- недовольно пробормотала вторая травка. -- Не понимаю, право, почему это тебе так хочется выйти на волю? Мне хорошо и здесь, в земле. И что за интерес видеть солнце? Говорят, от его лучей сохнут растения, а кроме бабочек и мотыльков, о которых ты так любишь расспрашивать соседей, водятся, по их же словам, еще всякие гусеницы и жуки, которые безжалостно объедают наши стебли и листья. Я уже представляю себе, как один из них прямо ползет на меня... Какой ужас! Нет, гораздо лучше остаться как можно дольше здесь, под землей.
Так говорили между собой две маленькие травки, и прошло ровно столько дней, сколько было нужно для того, чтобы дух жизни, вложенный в их семена, окреп и проложил им путь к самой поверхности земли. Веселая травка постаралась сделать это как можно скорей, а недовольная -- как можно медленнее.
-- Ах, как хорошо, как хорошо! -- воскликнула первая. -- Я вижу свет! Да, я узнаю всё, что мне рассказывали. Это солнце, -- это оно так приветливо сияет наверху и смотрит на нас! А сколько выходит кругом других маленьких зеленых головок! Как всё это чудесно! Как весела и прекрасна будет наша жизнь! Торопись же, расти скорее, -- говорила она своей недовольной подруге.
Наконец выглянула и та.
-- Не понимаю, что хорошего увидела ты здесь? -- с раздражением проговорила она. -- И это называется солнцем? Это просто какой-то светлый кружок: к тому же на него больно смотреть! Мне холодно... Я вся дрожу... Ах, зачем я не могу вернуться назад. И ко всему этому -- не знать даже того, что ожидает нас впереди.
Весенний ветерок затих, и травки замолчали.
-- Вчера около меня распустилась красная гвоздика, -- радостно сказала веселая травка своей подруге. -- Цветок её похож на маленькую звезду, и она благоухает так нежно и сладко, что самые красивые бабочки прилетают отдыхать на ней. Я могу вдоволь любоваться и ими и ей! А сегодня на самую верхушку моего собственного стебелька сел маленький мотылек. Он был весь голубой и так мило шевелил своими усиками! Я думаю -- он прилетит еще раз! Какой это был чудный мотылек!
-- Ты вечно радуешься, не зная чему, -- сердито возразила ворчливая травка. -- И вечно у тебя одни глупости на уме. А между тем жизнь полна неприятностей! Вон, недалеко от меня, цветет полевая ромашка и мне просто противно видеть этот гордо выпрямленный негнущийся стебелек и эти белые торчащие по сторонам лепестки! Не понимаю, чего она так гордится? Велика важность -- попасть в аптеку! И этот противный лекарственный запах! У меня от него просто мутится в голове! Поскорей бы пришли люди и сорвали ее! Боюсь только, что по неосторожности они растопчут и меня! Когда вчера по лугу мчалась корова, а за ней белобрысый мальчуган с прутом, я всё время дрожала за свою жизнь... Что за ужасное существование! Вечно бояться и вечно ждать, что вот-вот что-нибудь случится с тобой!..
-- Ты оттого всегда недовольна, что не умеешь ценить жизнь, -- сказала веселая травка. -- Посмотри, какой чудный закат, как нежно пахнут милые цветы, как красивы скользящие по небу облака! Может быть, завтра будет гроза, может быть, кто-нибудь сорвет или растопчет меня, но всё же на моем стебельке качался голубой мотылек и бабочка с пестрыми крылышками пролетела совсем около меня!
Неумолимо подвигались вперед ночи и дни. Луг, на котором росли обе травки, покрылся густой зеленой травой. На нём то тут, то там, пестрели полевые цветы. И в этом году колокольчики переросли всех и можно было издалека различить их лиловые, колеблемые ветром, головки.
Однажды рано утром вместе с восходом солнца пришли косцы. Они выстроились в ряд и под ровные взмахи их блестевших на солнце кос все травы и цветы падали подкошенные на землю. Дошла очередь и до обеих подруг.
-- Какая ужасная смерть! Зачем только появилась я на Божий свет! -- в последний раз долетел до веселой травки знакомый голос её вечно-недовольной соседки.
"Прощай, милое солнце, прощай, добрая земля, прощайте, все мотыльки и травки! Видно, пора и мне в душистое сено", подумала про себя веселая травка и, подкошенная, легла на землю рядом со своею соседкой.