Задумал псковский козел в Ярославле побывать. "Дай, -- думает, -- на Волгу посмотрю, да и ярославцев хвалят". Вот надумал козел и пошел. Шел он, шел и вышел на большую дорогу. А дорога-то была грязная -- вода на ней лужами стояла. Подошел козел к луже, глядит в воду, как в зеркало, сам себя видит и хвалится.
-- Ах, -- говорит, -- какой я! Борода-то у меня какая! У московского купца -- и то такой нет. А рога-то! Попался бы мне теперь ярославский волк, я бы его рогами-то!
А ярославский волк -- тут как тут: за обвалом он лежал и козлиную похвальбу слышал. Вышел он и спрашивает:
-- Что ты, козел, говорил:
Схватил волк козла за шиворот, а тот его приговаривает, величает:
-- Полно, Никита Кузьмич!
Поотпустил волк козла, а тот его опять величает.
-- Господин капрал! Никита Кузьмич! Сколько я служивых видал, а такого еще не приводилось...
Совсем выпустил козла волк, а тот как бросится со всех ног. Только брызги во все стороны полетели. Собрался было волк его догонять, да подумал, что ему бегать взапуски с козлом не приходится, -- недаром он Никита Кузьмич, да еще в капральском звании...
Так и ушел козел. Дошел до деревни и забрался в огород, поближе к капустке.