Сказка про лисичку-сестричку, рыженькую шубку, острый нос, пушистый хвост, как доставалось от нее и старому и малому. Сказка-складка, не всякому слову в ней верь: а иной раз бывает, что и уму-разуму научает.
"Ау, ау, Снегурушка! Ау, ау, голубушка! У дедушки, у бабушки была внучка Снегурушка; подружки ее в лес заманили, заманивши, покинули!.."
Шел мимо медведь, услышал плач и спрашивает:
-- О чем ты, девушка, горюешь! о чем плачешь?
-- Как мне не плакать, Медведюшка? Одна я у дедушки с бабушкой внучка Снегурушка, подружки меня в лес заманили, да здесь и покинули.
-- Так слезай ко мне: я тебя домой снесу.
-- Ой нет, боюсь: ты меня съешь.
Постоял, постоял медведь у дерева и пошел дальше. А она опять стала плакать, да приговаривать: "Ау, ау, Снегурушка!.. Ау, ау, голубушка! У дедушки, у бабушки была внучка Снегурушка; подружки ее в лес заманили, заманивши, покинули!"
Шел мимо волк серый, услыхал, что кто-то плачет, остановился, увидел Снегурушку и спрашивает:
-- О чем это ты, девушка, плачешь, заливаешься?
"Ау, ау, Снегурушка!.. Ау, ау, голубушка!.. У дедушки, у бабушки одна была внучка Снегурушка; подружки ее в лес заманили, заманивши, покинули!"
Побежала лиса в деревню со Снегурушкой на спине, нашла избу стариков и давай хвостом в ворота стучать: "Тук, тук!" Перепугались старики. "Кто там?" -- "Я, лисичка. Принесла вам из лесу внучку Снегурушку". Бросились к Снегурушке дед с бабушкой, обнимают, от радости слова не могут вымолвить. Потом лису благодарить стали, не знают, чем ее попотчевать, как угодить. Молока, творогу, яиц принесли, упрашивают: "Покушай, лисичка, голубушка!" Лиса от всего отказалась, попросила одну курочку подарить. Дали ей старики белую курочку и пошли ее до лесу проводить. А лиса, не будь глупа, постаралась за Снегурушку побольше получить. Просила-то она у стариков всего одну курочку, да зато все повысмотрела и дорогу в курятник хорошо запомнила. В первую же ночь забралась к старикам на двор и еще курочку стащила, а потом давай каждый раз угощаться. Старик ума не приложит: все заперто, а в курятнике, что ни утро, еще курицы не хватает. Только раз встал он рано-рано, на рассвете, вышел на двор и увидал, как лиса из курятника юркнула с курочкой в зубах. "Так вот оно что! -- сказал старик, -- ну, теперь, если ты мне, кумушка, попадешься, так и за Снегурушку не помилую!"