Жили-были лисичка и зайчик. У лисички был дом ледяной, а у зайчика лубяной.
Пришла весна-красна; растаял лисичкин дом. Куда лисе деться? Вот приходит она к зайчику и говорит:
-- Куманек, а куманек! Пусти переночевать!
-- Да у меня изба тесна.
-- Ничего, куманек: я хоть на лавочке лягу.
-- Ну, ночуй.
Приходит другая ночь, лиса опять просится:
-- Пусти, куманек, переночевать.
-- Кума, у меня изба тесна.
-- Да я хоть на порожек лягу.
-- Ну уж ночуй.
Переночевала лиса у зайчика. А как пришла третья ночь, она и выгнала его из дому.
Сел заинька под елочку и плачет:
"Куда заиньке деваться?
Соломкой закрыться,
Сенцом позатруситься?"
Шел мимо волк, увидал заинькины слезы:
-- О чем ты, зайчик, плачешь?
-- Как мне не плакать, не горевать? У лисички был дом ледяной, а у меня лубяной. Пришла весна-красна, растаял лисичкин дом. Она пришла и выгнала меня.
-- Пойдем, зайчик, я ее выгоню.
Пришли к зайкиному дому. Волк как закричит:
-- Лиса! вон пошла!
А она оттуда:
-- Погоди-ка, я косарик-то возьму, да тебе голову ссеку!
Испугались волк с зайцем, пошли назад. Зайчик сел под елочку и заплакал:
"Куда заиньке деваться?
Соломкой закрыться,
Сенцом позатруситься?"
Шел мимо медведь, увидал зайкины слезы, спрашивает:
-- О чем ты, зайчик, плачешь?
-- Как мне не плакать, не горевать? У лисички был дом ледяной, а у меня лубяной. Пришла весна-красна, растаял у лисы дом. Она пришла и выгнала меня.
-- Пойдем, я ее саму выгоню.
-- Ой, пострашней тебя выгоняли, да не смогли выгнать.
-- Пойдем, говорю!
-- Да ну уж, пойдем.
Пришли они к зайкиному дому. Медведь зарычал:
-- Лиса! вон пошла! Топор за поясом!
А она оттуда:
-- Погоди-ка, я сама топорик возьму, да тебе голову срублю!
Медведь испугался, побежал и ногу сломал. А зайчик сел под елочку и опять заплакал:
"Куда заиньке деваться?
Соломкой закрыться,
Сенцом позатруситься?"
Идет мимо петушок:
-- Кукареку! О чем ты, зайчик, плачешь?
-- Как мне не плакать, не горевать? У лисички был дом ледяной, а у меня лубяной. Пришла весна-красна, у лисы дом и растаял. Она пришла да и выгнала меня.
-- Так пойдем, я ее сам выгоню!
-- Ой, нет! Пострашней тебя выгоняли, да не могли выгнать!
-- Пойдем, я-то выгоню!
-- Ну, пойдем.
Пришли к зайкиному дому. Петух как захлопает крыльями, как закричит:
-- Лиса, вон пошла! Топор за поясом, косы до полу!
-- Погодите, я кафтанчик одену, да пирожки из печки выну.
А сама только схватила кафтан и пустилась бежать, а пироги забыла.
А петушок с зайкой стали жить, поживать, да добра наживать. И сейчас живут да хлеб жуют.