Мужик делал в избе борону, а хозяйка его сидела за куделькой. Вот мужик и спрашивает:
-- Так что ли, хозяйка?
-- Сам ты знаешь, что так.
-- Так-то так, да вон-то как?
Снова принялся мужик за работу. Посидел, посидел и опять спрашивает:
-- Так что ли, хозяйка?
-- Сам ты знаешь, что так.
-- Так-то так, да вон-то как?
Сидит мужик, работает. А сам нет-нет, да и спросит жену:
-- Так ли, хозяйка?
Удивляется жена: "Сам знаешь, что так!"
А он в ответ:
-- Так-то так, да вон-то как?
Наконец, кончил мужик борону. Понесли ее во двор; глядь: а она в дверь-то и не проходит.
Закричал мужик:
-- Что ж делать-то? Гляди, хозяйка: не лезет!
-- Чего глядеть? -- отвечала жена; -- гляди, не гляди, а борона в дверь не пройдет.
-- Ведь я ж тебя спрашивал, а ты говорила: "так!"
-- Да ты спрашивал, так ли борону делаешь, я и говорила...
-- Нет, врешь: я ж тебе толковал: так-то так, да вон-то как?.. А ты знай свое...
Тут только догадалась хозяйка, о чем ее муж спрашивал. Стали они друг друга укорять, да один на другого вину сваливать, и никак согласиться не могли.