Шел бык лесом; попадается ему навстречу баран.
-- Куда, баран, идешь? -- спрашивает бык.
-- От зимы лета ищу, -- говорит баран.
-- Пойдем со мной.
Вот пошли вместе; попадается им навстречу свинья.
-- Куда, свинья, идешь? -- спросил бык.
-- От зимы лета ищу, -- отвечает свинья.
-- Иди с нами!
Пошли втроем дальше; навстречу им попадается гусь.
-- Куда, гусь, идешь? -- спросил бык.
-- От зимы лета ищу, -- отвечает гусь.
-- Ну, иди за нами!
Идут, а навстречу им петух.
-- Куда, петух, идешь? -- спросил бык.
-- От зимы лета ищу, -- отвечает петух.
-- Иди за нами!
Вот идут они путем-дорогою и разговаривают промеж себя: "как же, братцы? Время приходит холодное -- где тепла искать?"
Баран говорит: "у меня шуба тепла -- вишь, какая шерсть! Я и так прозимую". Свинья говорит: "а по мне хоть какие морозы, я не боюсь: зароюсь в землю и без избы прозимую". Гусь говорит: "а я сяду в середину ели, одно крыло на себя, другое под себя -- меня никакой холод не возьмет; я и так прозимую". Петух говорит: "и я тож!"
-- А не пустишь, так я разбегусь и вышибу из избы бревно -- тебе ж будет холоднее.
Бык думал-думал: "дай пущу, а то, пожалуй, и впрямь заморозит", -- и пустил барана.
И свинья прозябла, пришла к нему: "пусти, брат, погреться". -- "Нет, не пущу; ты в землю зароешься -- и так прозимуешь!" -- "А не пустишь, так я рылом все столбы подрою и твою избу уроню".
Делать нечего, пришлось пустить свинью. Тут пришли гусь и петух: "пусти, брат, погреться". -- "Нет, не пущу; у вас по два крыла: одно постелешь, другим оденешься, и так прозимуете!" -- "А не пустишь, -- говорит гусь, -- так я весь мох из твоих стен повыщиплю, тебе же холоднее будет". "Не пустишь? -- говорит петух, -- так я влезу наверх, всю землю с потолка сгребу -- тебе же холоднее будет!" Нечего делать -- пустил бык жить к себе и гуся, и петуха.
Вот живут они себе, поживают в избушке. Отогрелся в тепле петух и начал песенки распевать. Услышала лиса, что петух песенки распевает, захотелось петушком полакомиться. Да как достать его?
Лиса поднялась на хитрости, отправилась к медведю да волку и сказала: "Любезные куманьки! Я нашла для всех поживу: для вас барана, а для себя петуха".
-- Хорошо, кумушка, -- говорят медведь и волк, -- мы твоих услуг никогда не забудем! Пойдем же, зарежем их да поедим.
Лиса привела их к избушке.
-- Кум! -- говорит она медведю, -- отворяй дверь: я наперед пойду, петуха съем.
Медведь отворил дверь, а лиса вскочила в избушку. Бык увидал ее и тотчас прижал к стене, а баран начал осаживать по бокам: из лисы -- и дух вон.
-- Что она там долго с петухом не может управиться? -- говорит волк. -- Отпирай, брат Михайло Иванович! Я пойду!
-- Ну ступай!
Медведь отворил дверь, а волк вскочил в избушку.
Бык и его прижал к стене рогами, а баран -- ну осаживать по бокам, и так его приняли, что волк дышать перестал.
Вот медведь ждал, ждал: "что он до сих пор не может управиться с бараном! Дай я пойду". Вошел в избушку, а бык да баран и его тоже приняли; насилу вырвался, и пустился бежать без оглядки.