Распознавание и проверка орфографии:
(Читайте сказки Оскара Уайльда!)
На краю деревни нашей,
Возле леса над ручьём,
Жили-были Ваня с Машей
Да с бабусею втроём.
Кур семейка у крылечка,
Два на крыше голубка,
Старый Васька -- кот за печкой,
Вся семья невелика.
Но жилося всем привольно
У бабуси на дворе:
Хлебца, кашицы довольно
И зверькам, и детворе.
Вдоволь вкруг избы игрушек:
Мушек, мошек на лужке,
Светлых камешков, ракушек
В быстротечном ручейке.
За ручьём же лес дремучий,
Тёмный бор стеной стоял:
Сосны, ели... Мох ползучий
Мягко землю устилал.
Ни цветов, ни ягод алых
Не росло в лесу густом,
Щебетанья птичек малых
Не слыхали люди в нём.
Только лезли мухоморы
Да лишайник вырастал,
Да ночами в сердце бора
Филин грозно хохотал.
Дни за днями тихо плыли.
Раз, на радость двух ребят,
Им соседи подарили
Пару жёлтеньких утят.
И не знают Ваня с Машей,
Как утяткам угодить;
До отвала кормят кашей,
На ручей несут поить.
И растут они на диво,
Хорошеют с каждым днём
Ходит селезень спесиво,
Утка -- с пестрым хохолком.
И живут, забот не зная...
Двор бабуси -- сущий рай!..
Налетела невзначай.
Дело было на рассвете;
Чуть алел небесный свод;
Спали бабушка и дети,
Спал за печкой Васька-кот,
Спали голуби на крыше,
Утки, куры, петушок,
И журчал как будто тише
Задремавший ручеёк...
Вдруг тревога... "Ваня, Ваня, --
Шепчет Маша, -- жутко, слышь?
Кто-то там кричит за баней,
Кто-то стонет, аль ты спишь?"
Но уж Ваня босоножкой
Слез с полатей, на пол -- прыг,
Да скорей бегом к окошку...
На дворе содом и крик.
Мчатся куры с перепугу,
Как попало, кто куда,
Жмутся утки друг ко другу,
Петушок орет: "Беда!"
Что случилось? Смотрят дети:
Над сараем -- филин-вор,
Страшный, чёрный в полусвете,
Наклонясь, глядит во двор.
Залилась слезами Маша,
Сердце сжалось от тоски.
"Где ты, уточка ты наша?"
Ваня стиснул кулаки
И грозит вослед злодею:
"Я ж тебя убью потом!"
Обнял Машеньку за шею,
И заплакали вдвоём.
Вдруг им чудится, что кто-то
Тихо-тихо их зовёт:
"Что вам плакать за охота!"
Глядь, пред ними старый кот;
И мурлычет серый Васька:
"Полно, полно горевать;
Вытирайте, детки, глазки,
Лучше уточку спасать!
Одевайтесь-ка скорее;
Вон, смотрите, голубки
Полетели вслед злодею,
Торопитесь же, дружки".
Сарафанчик да штанишки
Добрый котик подаёт.
Вмиг оделися детишки.
"Что, готовы? Гей, в поход!"
И, схвативши что попало,
На врага они спешат.
Маша тащит одеяло,
Ваня бабушкин ухват
"Я-де уточек укрою!"
"Я-де филину задам!
Научу его разбою!
По чужим летать дворам".
И бегут... но поздно, поздно
В алых утренних лучах
Улетел разбойник грозный
С бедной уточкой в когтях.
Через мостик в лес дремучий
Входят дети -- тропки нет
И темно, как будто тучи
Скрыли розовый рассвет.
Позади их кот плетётся,
А голубка кажет путь:
То над ёлками взовьётся,
То присядет отдохнуть
Ближе к детям. Зорким оком
Все следят за голубком,
Он же в облаке далёком
Тихо кружит над врагом.
"Что за новые зверюшки
Здесь гуляют? Улю-лю!
Эту розовую мушку
Я на завтрак изловлю.
Ну и пир же я устрою!
Подходи, букашка-друг!"
И мохнатою клешнёю
К Маше тянется паук.
Тут голубка что есть силы
Налетела -- дрогнул враг;
Острый клюв в него вонзила
Лопнул с грохотом толстяк.
Мох всё мягче под ногами,
Всё по нём идти трудней,
Виснет серыми космами
Он с поникнувших ветвей.
Тихо, жутко и тоскливо
В заколдованном бору,
Мухоморы так спесиво
Окружили детвору,
И стоят они рядами,
Много-много верениц...
Смотрят белыми глазами
Из широких красных лиц.
Ваня выломал дубину,
Довершать победу стал:
Паукову паутину
Разорвал и разметал.
Скрылась серая завеса,
Свет блеснул в чаще густой.
Глядь, поляна среди леса.
Шепчет котик Васька: "Стой!
Осторожнее, ребята;
Видно, ворог недалёк;
Вот и вестник наш крылатый,
Подлетает голубок ".
Подлетел он прямо к Ване
И воркует: "Здесь враги;
Погляди-ка: на поляне
Хата бабы злой -- Яги".
Смотрят дети: в самом деле
Дом, да точно в землю врос --
Курьи ножки сгнить успели,
Окна все наперекос.
Ни тропинки, ни дороги...
Вон на крыше ворон спит,
А на самом на пороге
Баба злющая сидит.
Нос-то длинный, зубы-вилы,
Ну точь-в-точь -- у кабана.
"Эй, Филиппыч, где ты, милый?
Кличет филина она.
-- Где добыча? Покажи же,
Ты принёс её живой,
Так давай её поближе
Да заклюй передо мной!"
Дети ахнули... Пред ними
Филин с жертвою своей
Машет крыльями седыми,
Клювом щёлкает злодей.
Бьётся уточка, да слабо,
Сжата в лапах, как в тисках.
"Бей!" -- торопит злая баба.
На поляну да с дубиной
Он махнул одним прыжком,
Да как ахнет вора в спину!
Повалился он ничком,
Злые когти разжимая.
И бедняжка спасена,
Вся в крови, едва живая,
К Маше бросилась она.
В тот же миг на бабу смело
Васька тигром наскочил:
Пикнуть баба не успела,
Кувырком её свалил.
Только крикнул: "Утикайте!"
Ване с Машей на бегу.
"Живо; знайте не зевайте!"
И пошёл тузить Ягу.
Чёрный ворон просыпался,
Прыгнул бабу выручать,
Но со сна не разобрался
Да хозяйку стал клевать,
Да запутался неловко
В длинных бабьих волосах;
И пошла тут потасовка:
Ворон бьётся как в сетях,
Вопит баба... Котик умный
Видит: справятся вдвоём!
Да сторонкой, да бесшумно
Скрылся в ельнике густом.
Выдрал ворон клок здоровый
Из башки старухи злой.
Раскричалась баба снова,
Бьёт его своей клюкой.
Еле жив, помят изрядно
Ускакал он от Яги.
Где ж добыча бабы жадной,
Где же дерзкие враги?
"Эй! В погоню! Где вы, слуги?
Дайте мне ступу мою!
Полетим! Я всех вас, други,
Вражьей кровью напою!"
Ни ответа, ни привета...
Верный филин уж застыл,
Битый ворон скрылся где-то,
Мухоморов след простыл.
И сама ступа пропала,
Затерялось помело;
Знать, давно не выезжала,
Знать, их пылью занесло!
Баба возится, бранится...
Котик Васька той порой
За детьми по лесу мчится
Проторённою тропой.
Далеко зашли ребятки
С бедной уточкой своей,
Что есть силы, без оглядки,
Все торопятся: "Скорей".
Раздвигая ветки елей,
Голубки вперёд летят:
Только б детушки поспели
К доброй бабушке назад.
Миновали вражьи сети,
Миновали паука,
Вдруг стемнело -- смотрят дети
Грозовые облака!
Набежали, налетели,
Хлынул дождик, грянул гром.
Беглецы под сенью ели
Притулились впятером.
Волны стонут, волны мчатся,
Волны мостик унесли!
Дети встали... Как добраться
До родимой до земли?
Вдруг средь бури над лесами
Грозный хохот прозвучал.
"Баба гонится за нами!" --
Тут и котик задрожал.
Знать, собралась ведьма злая.
Вот она: валит валом,
Мчится, тучи нагоняя,
Да в ступе, да с помелом!
Маша уточку пустила:
"Силы хватит, уплывай,
Да скажи бабусе милой:
"Тяжко нам!" Плыви, прощай!"
Голубки, кружась, взлетели
Над пенящейся рекой.
Стонут сосны, гнутся ели,
Ближе хохот бабы злой.
Ближе, ближе, нет спасенья...
Вдруг, откуда ни возьмись,
Выше, ниже по теченью
Гомон, крики раздались;
Налетели, словно тучи,
Уток тьмы, за роем рой;
Мигом вырос мост плавучий
Над бурлящею водой.
Пестрый селезень хлопочет,
Предводителем плывёт;
Уток воинство гогочет,
Деток радостно зовёт.
Ваня с Машей не гадали,
Не глазели попусту,
Что есть духу поскакали
По утиному мосту.
Котик, уточка -- за ними --
Вот желанный бережок!
Вот он! С курами своими
Их встречает петушок.
По тропинке ковыляя,
К речке бабушка спешит;
Плачет, деток обнимая,
И смеётся, и журит.
Разлетаясь, мост плавучий
Детям крякает привет.
Солнце глянуло из тучи;
Грома, бури -- нет как нет!
Что же баба? Вихрем мчится.
Дикой жадностью полны,
Блещут очи, как зарницы.
Глядь, а дети спасены!
Тут в бессильной злобе жгучей
Взмыла ведьма к облакам
И с последней чёрной тучей
Навсегда исчезла там.
И зажили дети снова
С милой бабушкой втроём,
Возле леса над ручьём.
И с тех пор, как хохот грозный
Не звучит в сыром бору,
Ночью тёмной, ночью звёздной
Или рано поутру --
В лес пичужки прилетели,
Стали петь и щебетать
И среди ветвистых елей
Гнёзда тёплые свивать.
Скрылись злые мухоморы,
Пелена из серых мхов,
И на место них средь бора
Расцветал ковер цветов;
Белый сон да повилика.
Под ветвями над ручьём,
На полянах -- земляника...
Нынче рай в лесу густом!