Жил себе на свете хороший человек. Было у него три сына -- двое умных, а третий -- Иван-простофиля.
Умные поженились, семьями обзавелись, а Иван всё на печи лежит, на жалейке играет да по грибы в лес ходит.
Пришла пора отцу помирать. Собрал он сыновей и говорит им:
-- Сыны мои родные, сыны мои милые! Богатства большого я вам не оставляю, но уважьте одну мою просьбу: когда я помру, приходите ко мне на могилу ночевать три ночи подряд. Первую ночь -- старший, вторую -- средний, а третью -- младший. А когда придёте, то скажите: "Жёлтый песок рассыпайся, сосновый гроб открывайся, отец из могилы подымайся!" И хлеба мне принесите.
Сказал это сыновьям, сложил руки и умер. Схоронили сыновья отца. Надо идти старшему ночевать на могилу. А ему боязно, и жена не пускает: "Куда ты пойдешь, ещё пропадёшь там. Что я одна делать буду? "
А нехорошо не выполнить отцову просьбу.
Пошли вместо себя Ивана,советует жена. -- Коли с ним что и случится, то никто ижалеть не станет.
Просит старший Ивана:
-- Сходи, братец, за меня на отцову могилу
А Иван, лёжа на печи, отвечает:
-- Что я, дурак, ходить за других? Придёт мой черед, тогда и пойду. -- Сходи, Иванушка!
Иван согласился, взял хлеба и пошёл к отцу на могилу. Сказал, как отец велел:
-- Жёлтый песок рассыпайся, сосновый гроб открывайся, отец из могилы подымайся!
Всё так и вышло: земля расступилась, отец поднимается из могилы и говорит:
-- Кто тут? Ты ли, мой старший сын? Скажи, что делается на Руси: собаки ли лают, волки ли воют или чадо моё плачет?
Иван отвечает:
-- Это я, твой сын Иван. А на Руси всё спокойно.
Отец наелся хлеба и лёг в могилу. А Иван направился домой, дорогой грибов набрал.
Старший брат его спрашивает:
-- Видел отца?
-- Видел.
-- Ел он хлеб?
-- Ел. Досыта наелся.
Пришла вторая ночь -- надо среднему сыну к отцу на могилу собираться. Начал он Ивана упрашивать:
-- Сходи-ка ты, братец, за меня...
Взял Иван хлеба, пошёл к отцу на могилу. В полночь земля расступилась, отец поднимается и спрашивает:
-- Кто тут? Ты ли, мой средний сын? Скажи, что делается на Руси: собаки ли лают, волки ли воют или чадо моё плачет?
-- Это я, твой сын Иван. А на Руси спокойно.
Отец наелся хлеба и лёг в могилу. А Иван направился домой, дорогой грибов набрал. Средний брат его спрашивает:
-- Видел отца?
-- Видел.
-- Ел он хлеб?
-- Ел. Досыта наелся.
На третью ночь настала очередь идти Ивану. Он говорит братьям:
-- Я две ночи ходил. Идите теперь вы к отцу на могилу, а я отдохну.
Братья ему отвечают:
-- Что ты, Ваня, тебе стало там знакомо, иди лучше ты.
Иван взял хлеба, пошёл. В полночь земля расступилась, отец поднялся из могилы:
-- Кто тут, ты ли, мой младший сын Ваня? Скажи, что делается на Руси: собаки ли лают, волки ли воют или чадо моё плачет?
Иван отвечает:
-- Это я, твой сын Ваня. А на Руси всё спокойно.
Отец наелся хлеба и говорит ему:
-- Один ты исполнил мой наказ, не побоялся три ночи ходить ко мне на могилу, за это я тебя и награжу. Выйди в чисто поле, прижги, припали три конских волоса и крикни: "Сивка-Бурка, вещая каурка, стань передо мной, как лист перед травой!" Конь к тебе прибежит, ты влезь ему в правое ухо, а вылезь в левое. Станешь куда какой молодец! Садись на коня и поезжай, куда тебе надобно.
И протянул Ивану уздечку.
Иван взял узду, поблагодарил отца и пошёл домой, дорогой опять грибов набрал.
Дома братья его спрашивают:
-- Видел отца?
-- Видел.
-- Ел он хлеб?
-- Отец наелся досыта и больше не велел приходить.
Лёг Иван на печь, играет на жалейке.
Тем временем царь кликнул клич: всем добрым молодцам, холостым, неженатым, съезжаться на царский двор. Дочь его, Несравненная Красота, сядет в тереме о двенадцати столбах, о двенадцати венцах на самый верх, на третьей вышке и будет ждать: кто с одного лошадиного скока доскочит до неё и поцелует в губы, за того наездника, какого бы роду он ни был, царь отдаст её в жёны.
Все, кому хотелось взять себе в жёны царскую дочь, кинулись в столицу. А другие пошли да поехали на то диво глядеть.
Умные братья говорят:
-- Давай-ка и мы поедем поглядим.
Стали они собираться, а Иван просит:
-- Возьмите и меня с собой. Мне тоже охота на диво поглядеть.
-- Куда тебе, дураку, -- говорят братья.
-- Ну и не надо, -- сказал Иванушка-дурачок. Взял у невесток лукошко и пошёл будто за грибами, а сам в заповедные луга, как отец наказывал, прижёг, припалил три конские волоса и закричал:
-- Сивка-Бурка, вещая каурка, стань передо мной, как лист перед травой.
Конь бежит, земля дрожит, изо рта полымя пышет, из ушей дым валит...
Иванушка в правое ухо коню влез, в левое вылез и стал такой молодец-удалец, что ни в сказке сказать, ни пером описать. Поехал на царский праздник. Разогнал Сивку-Бурку, но только до второй вышки доскочил, до третьей нет. Развернулся и ускакал в чистое поле. Сошёл со своего коня, в левое ухо ему влез, в правое вылез -- стал опять дураком. Пошёл в лес, набрал мухоморов в лукошко. Невесткиругают, да какой с дурака спрос.
На другой день царь снова велит всем молодечество пробовать. На этот раз Иванушкадо третьей вышки взлетел, только царевну поцеловать не успел.
В третий раз созывает царь гостей на состязание. Поехал Иван на Сивке-Бурке. Разогнался хорошенько, до третьей вышки доскочил, царевну в уста поцеловал, а она ему кольцо на палец надела. Он назад ускакал, с коня слез, стал опять дураком, домой пошел, лукошко мухоморов невесткам понёс.
Приехали братья, стали жёнам про диво рассказывать:
-- Что там творилось! Никто и до второго яруса не доскакал, а один царевич такой красивый, весь в золоте, как скакнул, так до самой царевны доскочил, в уста её поцеловал, а она ему кольцо дала.
Иван слушает это на печи да смеётся:
-- А не я ль это был?
-- Молчи, дурень! -- зашикали братья.
На другой день царь назначил пир и объявил: у кого кольцо найдётся, за того он царевну замуж отдаст.
Пошёл Иванушка на пир весь оборванный и стал позади всех. Начали кольцо искать -- не находят, подошли к Ивану -- оно у него. Увидела царевна, залилась горькими слезами.
Ивана между тем в баню свели, вымыли, нарядили, привели в царёвы хоромы и выдали за него царскую дочь.
Стали между тем пир пировать. А у того царя ещё было две дочери замужние. Во время пира царь говорит своим зятьям:
-- Сказывают, есть на свете конь чудесный -- Сивка-Бурка. А еще живёт на свете Свинка-золотая щетинка, рылом пашет, ногами боронует, а за ней пироги растут, такие, что и самому царю есть не приходилось. Кто из вас первый отыщет -- Сивку-Бурку да Свинку-золотую щетинку с двенадцатью поросятками -- тому половину царства отдам.
Недолго думая, стали собираться в дорогу царёвы зятья.
Говорит младшая царская дочь своему мужу Ивану:
-- Твои свояки поехали искать Сивку-Бурку да Свинку-золотую щетинку, а ты дома сидишь.
-- Куда идти? -- говорит Иван. -- Выдумали какую-то свинку! Где её найдёшь?
Заплакала жена, а Иван взял свою жалейку и заиграл.
Прошёл месяц, Иван и говорит жене:
-- Сходи к отцу, выпроси у него какую-нибудь завалящую лошадёнку: поеду Сивку-Бурку да свинку искать.
-- Дурень ты, -- говорит жена, -- свояки уже, пожалуй, давно их нашли и домой ведут, а ты только теперь надумал ехать!
Ну и пусть! Сходи к отцу. А коли не даст,то я и пешком пойду. Пошла жена к отцу.Батюшка,говорит,просит мой Иван хоть какую-нибудь завалящую лошадёнку -- задумал и он попытать счастья, твой наказ выполнить.
Царь посмеялся, а лошадёнку дал. Собрался Иван, сел на клячу задом наперёд. -- Смотрите, -- удивляются царские слуги, -- дурак-то наш по-дурацки и едет!
Выехал он за город и бросил свою клячу волкам на поживу. А сам как крикнет, как свистнет -- прибегает к нему Сивка-Бурка.
-- Сивка-Бурка, вещая каурка, приказал царь-батюшка тебя во дворец привести.
-- Вот я, веди меня во дворец.
-- А ещё сказывают, что есть на свете Свинка-золотая щетинка, рылом пашет, ногами боронует, вслед за ней пироги растут, такие, что и самому царю есть не приходилось! Сможем мы её достать?
-- Сможем, отчего нет? -- отвечает конь.
Видит Иван: бежит к нему свинка с двенадцатью поросятками. Раскинул он шатёр, а возле Сивка-Бурка и Свинка-золотая щетинка пасутся.
Вскоре к шатру подъехали царские зятья и глазам своим не поверили: пасётся чудесныйконь, а рядом -- Свинка-золотая щетинка с двенадцатью поросятами.
Стали они просить Ивана:
-- Продай нам Сивку-Бурку и Свинку-золотую щетинку!
-- Что дадите?
-- Денег дадим.
-- Не продам, денег мне не нужно.
-- Что же тебе надобно?
-- А вот отрежьте себе по два пальца с руки, я вам Сивку-Бурку отдам, отрежьте себе по два пальца с ноги -- тогда и свинку отдам.
Отрезали они себе по два пальца с руки и по два пальца с ноги и повели Сивку-Бурку и Свинку-золотую щетинку к царю.
А Иван с пустыми руками домой пришёл.
Задал царь большой пир, созвал весь честной народ, а умные зятья в рукавицах пришли.
-- Вот, -- говорит царь, -- я им двум отдам полцарства, а этому ничего -- не заслужил он у меня милости.
-- Батюшка, -- говорит Иван, -- а вели ты им скинуть рукавички, ведь не они, а я нашёл Сивку-Бурку, они за два пальца его у меня выменяли. Вели им разуться -- они свинку у меня купили за два пальца с ноги.
Разулись они, скинули рукавицы, и царь увидал, что Иван правду сказал. Вынул Иван из кармана пальцы, приложил на старые места, и они сразу приросли.
Тогда царь прогнал тех двух зятьёв, а Ивану отдал половину своего царства.