Жил старик с одной старухой;
Раз поехал он на речку,
А жена осталась дома
Истопить в избёнке печку.
Наловил он рыбы много,
Едет к дому с полным возом;
Глянь -- лисица на дороге!
Прихватило, знать, морозом.
Слез; лиса не шевелится,
Знай, лежит себе в ухабе.
Положил лису он на воз:
"Эх, подарок знатный бабе"!
Едет дальше; а лисичка
Рыбу всю пораскидала,
Из саней в сугроб скатилась,
Поднялась и убежала.
Дед приехал, хвастать начал:
"Я-де с рыбой и с лисицей!
На дороге Бог мне подал --
Наряжу тебя царицей"!..
"Где, старик"?
-- "А вон в санях-то".
Та -- к саням. Не тут-то было:
Нет ни рыбы, ни лисицы,
Словно всё водою смыло!
"Ах ты, старый греховодник!
Ишь тебе на ум что вспало;
Обмануть туда же хочет"! --
Крепко баба поругала.
Почесал старик в затылке,
На полати лёг, вздыхая --
Горько старому, прегорько:
"Знать, лиса была живая"...
Волк до леса пробирался,
Поглядел -- сидит лисица,
Рыбу ест -- он к ней поближе:
"Здравствуй, милая сестрица!
Угости!"
-- "Нет, братец, сами
Наловите".
-- "Не с чем взяться"...
"Да ведь я же наловила!
Так и быть, уважу братца,
Научу: ступайте к речке,
Хвостик в прорубь опустите,
Вынимать не торопитесь,
А потом и потяните".
Волк её послушал сдуру,
Окунулся в прорубь задом,
А лиса -- за ним же следом
На снегу уселась рядом.
"Мёрзни, мёрзни, хвост у волка"! --
Рядом сидя, причитает.
-- "Что ты всё, сестрица, шепчешь"?
-- "Это, братец, помогает.
Мёрзни, мёрзни, хвост у волка"!
Досиделся до полночи;
Хвост морозом приковало,
Дёрнул хвост что было мочи...
"Нет... Должно быть, привалило,
И не вытащить, пожалуй...
Посижу ещё немного"...
Утро. Баб понабежало:
Кто ведром, кто коромыслом,
Все за волка принялися...
Прыгал, прыгал он, метался,
Хвост возьми и оторвися...
Волк бежит в дубраву куцый,
На сестрицу больно злится.
"Ладно, -- думает, -- постой же,
Отомщу тебе, сестрица"!
А лисичка той порою
Прыг в раскрытое окошко,
За блинками норовила,
Да ошиблася немножко:
В кадку с тестом окунулась,
Перемазалась и драла
Прямо к лесу; на дороге
Братца-волка повстречала.
"Так-то ты меня учила?
Ведь меня всего избили!"
-- "Ах, оставьте, милый братец,
Вы ведь вон идёте, в силе;
А меня чуть ноги тащат.
Вам-то что? Со мной вот хуже:
Поглядите-ка, голубчик,
У меня мозги наружу".
"Ой! Ой! Ой! И то ведь правда.
Сядь мне на спину, сестрица;
Где тебе, такой калеке,
До дубравы дотащиться"...
Вот лиса на волка села.
Тот несёт себе, хромает,
А она, на братце сидя,
Под нос песню напевает:
"Ох, небитая на битом,
Бит небитого уносит"!
Волк всё слушает сестрицу,
Сам идёт, идёт да спросит:
"Ты чего?"
-- "Да вас жалею, --
Говорит ему лисица, --
На побитом-то, мол, братце
Едет битая сестрица"...