Мухомор в начальниках
Два стекла
Благоуханное имя
Кусочек сахару
Сделался лучше
Золотой кол
Обидчики
Жил на свете мухомор.
Он был хитрый и знал, как устроиться получше: поступил в чиновники, служил долго, и сделался начальником.
Люди знали, что он не человек, а просто старый гриб, да и то поганый, но должны были его слушаться.
Мухомор ворчал, брюзжал, злился, брызгал слюной и портил все бумаги.
Вот один раз случилось, когда мухомор выходил из своей кареты, подбежал к тому месту босой мальчишка, и закричал:
-- Батюшки, какой большой мухомор, да какой поганый!
Городовой хотел дать ему подзатыльника, да промахнулся.
А босой мальчишка схватил мухомора и так швырнул его в стену, что мухомор тут и рассыпался.
Босого мальчишку высекли, -- нельзя же прощать такие шалости, -- а только все в том городе были очень рады. И даже один глупый человек дал босому мальчишке на пряники.
Одно стекло увеличивало, другое -- уменьшало.
И первое стояло над каплей воды и говорило другому стеклу:
-- Страшные большие существа носятся и пожирают друг друга.
Другое смотрело на улицу и говорило:
-- Маленькие человечки мирно беседуют, и проходят, все проходят...
Первое сказало:
-- Мои остаются. Боюсь, что доберутся они и до человечков.
Но второе сказало:
-- Человечки уйдут...
Когда одна девочка была больна, то Бог велел ангелу идти и плясать перед нею, чтобы забавить её.
Ангел подумал, что неприлично ангелу плясать перед людьми.
И в ту же минуту Бог узнал, что он думает и наказал ангела, -- и ангел стал маленькой девочкой, только что родившейся царевной, и забыл про небо, и про все, что было, и забыл даже свое имя.
А имя у ангела было благоуханное и чистое, -- у людей не бывает таких имен. И положили на бедного ангела тяжелое человеческое имя, -- и стали звать царевну Маргаритой.
Царевна выросла.
Но она часто задумывалась, -- ей хотелось вспомнить что-то, и она не знала, что, и ей было тоскливо и скучно.
И однажды она спросила у своего отца:
-- Отчего солнце светит молча?
Отец засмеялся, и ничего не ответил ей.
И опечалилась царевна. Другой раз она сказала матери:
-- Сладко пахнут розы, отчего же запаха не видно?
И засмеялась мать, и опечалилась царевна.
И спросила она у своей няньки:
-- Отчего не пахнут ничем имена?
И засмеялась старая, и опечалилась царевна.
И было много заботы царю, сделать так, чтобы царевна была, как все.
И бледнела и чахла царевна, и стали говорить, что некрасивая она.
Приезжали молодые принцы, но поговорят с ней, и не хотят брать ее в жены.
Приехал принц Максимилиан. Сказала ему царевна:
-- У людей все отдельно: слова только звучат, и цветы только пахнут, -- и все так. Скучно мне.
Чего же ты хочешь? -- спросил Максимилиан.
Задумалась царевна, и долго думала, и сказала:
-- Я хочу, чтобы у меня было благоуханное имя.
И Максимилиан сказал ей:
-- Ты стоишь того, чтобы носить благоуханное имя, и нехорошо, что ты Маргарита, -- но у людей нет для тебя имени.
И заплакала царевна. И пожалел ее Максимилиан, и полюбил ее больше всего на свете.
И он сказал ей:
-- Не плачь, я найду то, чего ты хочешь.
Улыбнулась царевна, и сказала ему:
И покраснела, потому что она была гордая.
И сказал Максимилиан:
-- Ты будешь тогда моей женой?
-- Да, если ты захочешь, -- ответила ему царевна.
Поехал Максимилиан искать благоуханное имя. Объездил всю землю, спрашивал ученых людей и простых, -- и ведь смеялись над ним.
И когда было он опять недалеко от города, где жила его царевна, увидел он бедную избу и белого старика на пороге. И подумал Максимилиан: "Старик знает".
Рассказал принц белому старику, чего он ищет. И обрадовался старик, засмеялся и сказал:
-- Есть, есть такое имя, духовитое имя, -- сам -то я не знаю, а внучка слышала.
Вошел Максимилиан в избу и увидел больную девочку.
И сказал ей старик:
-- Донюшка, вот барину надо знать духовитое имя, вспомни, милая.
Обрадовалась девочка, засмеялась, но благоуханного имени вспомнить не могла.
И сказала она, что во сне видела ангела, который плясал перед нею и был весь разноцветный.
И ангел сказал ей, что днем скоро придет к ней в избу другой ангел и будет плясать и светить разными огнями еще лучше, и назвал имя того ангела, и от того имени пролился аромат, стало радостно. Сказала девочка:
-- Весело мне думать об этом, а вспомнить имени не могу. А если бы вспомнила и сказала, то выздоровела бы сейчас. Но он придет скоро.
Максимилиан поехал к своей царевне и привез её в избу.
И когда царевна увидела бедную избу и больную девочку, то ей стало очень жалко, -- и стала она ласкать девочку и забавлять ее.
Потом отошла на середину избы и стала кружиться и плясать, ударяя в ладоши и напевая.
И увидела девочка много света, и услышала много звуков, и обрадовалась, и засмеялась, и вспомнила имя ангела, и громко сказала его.
И вся изба наполнилась благоуханием. И тогда вспомнила царевна своё имя, и зачем ее посылали на землю, и радостно вернулась домой.
И девочка выздоровела, и царевна вышла за Максимилиана замуж, и в своё время, пожив на земле, довольно, вернулась на свою родину, к вечному Богу.
Жила-была хозяйка. У неё был маленький ключик от шкапика. В шкапике стоял маленький ящик. В ящике лежал малюсенький кусочек сахару.
Жила у хозяйки собачонка. Она была капризная, -- вдруг возьмет да затявкает на хозяйку.
А хозяйка возьмет ключик, отворит шкапик, достанет ящик и вынет кусочек сахару. Собачонка и завиляет хвостом.
А хозяйка скажет:
-- Тявкала, Каприза Петровна, -- вот тебе и не будет и сахару.
И спрячет все по-прежнему. Собачонка раскаивается, да поздно.
Много всяких мальчиков есть на свете, хороших и худых.
Вот жили-были два мальчика, -- хороший и шалун. Пришёл к ним однажды волшебник, дядя Получше. И спросил их:
-- Хотите быть лучше?
Хороший мальчик сказал:
-- Хочу быть лучше, милый дяденька, -- хорошему везде хорошо.
А шалун сказал:
-- А мне, дядя, не требуется, я и так хорош. С большого-то хорошества как бы рот зеваючи не разорвать.
Дядя Получше сказал:
-- Ну и оставайся шалун. А ты, хороший мальчик, уж таким станешь сладким, что всем на диво.
И ушёл. И сделался хороший мальчик таким сладким, что из него патока потекла. Уж ему и не рады были, -- куда ни придёт, везде своей патокой напачкает. И мама сердилась.
-- На твои, -- говорит, -- сладости белья не напасешься. Уж лучше бы ты в хулиганы пошёл.
А хорошему мальчику нравилось патоку из себя точить. Так он и остался. Вырос, угождает: из бумаги фантики делает, в фантики патоку точит, нужным людям подносит.
Мальчик Вова рассердился на папу. Говорит Вова няне:
-- Как только я вырасту, поступлю в генералы, приду к папиному дому с пушкой, папу в плен возьму и на кол посажу.
А папа тут как тут, и говорит:
-- Ах ты, злой мальчик! Как же это ты папу на кол хочешь посадить?
Ведь папе больно будет.
Вова испугался и говорит:
-- Так ведь это, папа, будет кол золотой, и с надписью: за храбрость.
Мальчик с пальчик встретил мальчика с ноготок и поколотил его. Стоит мальчик с ноготок и жалобно пищит.
Увидел это мальчик с два пальчика и побил мальчика с пальчик -- не дерись! -- говорит. Заверещал мальчик с пальчик.
Идет мальчик с локоток и спрашивает:
-- Мальчик с пальчик, о чем ты плачешь?
-- Гы-гы! Мальчик с два пальчика меня оттаскал, -- говорит мальчик с пальчик.
Догнал мальчик с локоток мальчика с два пальчика и больно побил его -- не обижай, -- говорит, -- маленьких!
Заплакал мальчик с два пальчика и побежал жаловаться мальчику приготовишке. Приготовишка сказал: я его вздую! -- и вздул мальчика с локоток. А приготовишку за это поколотил второклассник.
За приготовишку заступилась его мама и оттаскала второклассника.
Закричал второклассник -- прибежал его папа, побил приготовишкину маму. Пришел городовой и свел второклассникова папу в участок.
Тут сказка и кончилась.