Собрались мыши на важный совет и стали судить, как избавиться им от врагов, от которых терпят они так много обид и горя.
- Кого избрать нам себе в покровители?
Думали, спорили, пищали, визжали и наконец решили: просить Кота.
- Он такой ласковый, такой обходительный.
- И как умен!
- А уж как благочестив! Не то что собака - та и лается и бросается, а этот: "Мяу!" - и к себе на печь.
А Кот, пообедав, лежал на солнышке и сладко дремал. Вдруг чует - мышиным духом запахло, а подняться лень. Приоткрыл немного один глаз и видит: тянутся к нему мыши целой толпой и на ходу кланяются ему и просят:
- Кот-батюшка! Выслушай нас. Будь нашим покровителем! Не откажись!
Приподнялся Кот, сел на задние ноги и хвостом себя окружил. Вгляделся и спрашивает:
- А много ли вас?
- Много!
- Это хорошо, что много. Сзывайте-ка сюда всех. Я тогда погляжу и подумаю.
Глядит Кот: мышей перед ним видимо-невидимо.
- Ну что ж, - говорит, - пожалуй, я согласен. Только с условием: стар я и слаб, и трудно мне теперь без помощников ходить - богу за вас молиться.
- Не отказывайся, Кот-благодетель! - запищали мыши.
- Ладно. Только вы должны по очереди провожать меня на монастырский двор. А то по вашим грехам придется мне туда частенько ходить.
- Согласны! Согласны! Проводим!
На том и порешили. И благочестивый Кот всем на радость принял мышей под свое покровительство.
Начал ходить Кот на монастырский двор. Ходит - не ленится. То и дело спрашивает:
- Ну-ка, чья теперь очередь меня провожать? Проходят дни за днями, неделя за неделей; Кот становится все усердней. Стали замечать мыши, что от усердия Кот начинает жиреть, а мышей остается всё меньше да меньше.
- Вот что, братцы, - сказала одна мышь, - завтра моя очередь провожать Кота. Я пойду с ним, а вы исподтишка последите за нами. Тут что-то неладно!
Пошла мышь с Котом к монастырскому двору, а другие мыши издали стали подглядывать. Идет Кот, а сам оборачивается и говорит:
- Что это нынче везде мышиным духом как пахнет?
- А это наши поутру здесь взапуски бегали, - отвечает мышь. - Какой ты, батюшка наш, чувствительный!
- Я свое дело понимаю! - говорит Кот и потягивается. - Ну, а теперь, Мышка, хорошо бы позавтракать. Покорми-ка меня!
- Да я с собой ничего не взяла.
- А под шубой-то у тебя что?
- Под шубой-то я сама.
- Ну, вот мне пока и довольно!
Бросился на нее Кот и съел.
Увидели это мыши и поняли, какой у них покровитель. Разбежались все по норам и стали с той поры пуще всех врагов Кота опасаться.
Дорого обошелся мышам Кот-благодетель!