Давно, давно, тогда еще, когда по земле летали феи и ангелы, когда цветы и звезды разговаривали с детьми, когда на деревьях росли волшебные плоды, жила в далеком государстве маленькая бедная девочка, по имени Сказка. Она была круглая сирота, никто не заботился о ней: у нее не было ни дома, где жить, ни постельки, где спать, и часто ее мучили голод и жажда.
Терпела, терпела малютка, наконец, решила уйти из родного города куда глаза глядят.
Долго шла она густыми лесами, широкими полями, пока не пришла в царство Солнца. Ах, как там было жарко! Кругом только расплавленное золото и серебро. Солнце сидело в таком блестящем замке, что крошка чуть не ослепла, взглянув на него.
-- Не ходи, не ходи сюда, я тебя расплавлю! Уйди скорее отсюда, а то ты растаешь! -- закричало ей Солнце.
Девочка испугалась, пустилась бежать и пришла к дремучему лесу.
-- Куда ты идешь? -- спросили у нее лесные лани.
-- Я и сама не знаю! -- ответила крошка, -- я жила с людьми, они обижали меня; пришла к Солнцу, оно напугало меня! Куда мне теперь деться?
Из чащи вышли другие звери, все они обступили Сказку и, не зная, как помочь горю, грустно глядели на маленькую пришелицу.
-- Хочешь, я снесу тебя в царство Фантазии: там тебя никто не обидит. Добрые феи обласкают и полюбят тебя, -- сказал малютке рогатый олень.
-- Будь так добр! -- обрадовалась девочка и села к нему на спину, обхватив его шею беленькими ручками.
Быстро летит ветер, но быстрее бежит тонконогий олень со своею легкою ношею; реки ему нипочем переплыть, леса и поля нипочем пробежать.
Вот они домчались до волшебного леса, ни один солнечный луч не проникал туда, все было покрыто бледно-синим, приятным для глаз, сиянием.
Деревья и трава блестели яркими красками, птицы пели чудные песни, им вторили серебряные ручейки; на каждом шагу были дивные гроты и живописные скалы.
-- Пришли! -- сказал олень; -- мне пора домой, но если я тебе понадоблюсь, кликни только: "Сади!" и я тотчас явлюсь.
Сказка обняла и поцеловала своего друга, простилась с ним и, когда тот скрылся из глаз, пошла бродить по незнакомому лесу.
Везде попадались диковинные, невиданные предметы, один краше другого. Вдруг она остановилась, перед ней, глубоко, в хрустальной скале, находился серебряный грот, весь обросший яркою зеленью и цветами. Кругом раздавалась тихая музыка; когда Сказка ближе разглядела цветы и листья, то увидела, что в каждой розе сидит чудная крошечная фея с голубыми и розовыми крылышками, а под каждым листочком лежат в зеленых гнездышках хорошенькие птички.
Посреди грота бил жемчужный фонтан, постоянно меняя цвета и оттенки: то он казался красным, то синим, то розовым, то он распадался на мелкие брызги.
Сказка от восторга сложила ручонки и прошептала: "Боже, как это прекрасно!
Незаметно наступил вечер, стены грота раздались, уходя все больше и больше вглубь. Перед глазами очарованной девочки открылось голубое, как эмаль, море с плавающими по нем нимфами, лебедями и воздушными лодками. Яркой лентой кружились и вились над поверхностью резвые русалочки, крупные звезды с высоты гляделись в прозрачную воду, а на горизонте величаво и медленно всплывал месяц.
Фонтан точно загорелся, брызги его засияли и из середины его показалась царица этого царства, добрая фея Фантазия.
-- Здравствуй, милая Сказка! Добро пожаловать к нам! -- обратилась она к оторопевшей крошке, и голосок ее прозвенел как серебряный колокольчик.
Сказка хотела высказать доброй Фантазии, как ей здесь нравится, но она постеснялась и низко опустила головку.
-- Ах, как хороша, точно волшебный сон! -- ответила девочка.
-- А хочешь ты остаться здесь?
-- Хочу! -- сказала торопливо малютка.
Только успела она произнести это слово, как ее окружили крошечные нимфы и ввели в замок царицы.
И стала жить Сказка среди них.
Все ее любили, но больше всех царица: она так полюбила сиротку, что не разлучалась с ней ни днем, ни ночью.
Сказка спала в золотой раковинке, рядом с перламутровой колыбелькой Фантазии.
Она летала со своей подругой в заоблачные царства, к ангелам и звездам, играла с месяцем, спускалась на дно морское к рыбкам, заходила в чашечки цветов, в гнездышки к птичкам, резвилась с маленькими феями в лучах солнца, отдыхала у блуждающих огоньков под широкими листьями папоротника.
-- Ты, верно, соскучилась у нас? -- сказала ей однажды Фантазия. -- Не хочешь ли ты опять в тот мир, откуда ты пришла?
-- Нет, нет! -- вскричала испуганно девочка.
-- Ты так кротка и добра, мы так любим тебя, проси у нас, чего желаешь! -- сказали малютки-феи. Не хочешь ли ты сделаться красавицей-розой или душистым ландышем?
-- Нет, -- покачала Сказка головкой.
-- Ну, птичкой яркокрылой?
-- Нет!
-- Бабочкой пестрой или звездочкой блестящей?
-- Нет! -- прервала девочка с плачем -- я не хочу уйти от вас, из любимого леса, из милого грота!
-- Тогда останься с нами, доброе дитя, но все-таки мы одарим тебя чем-нибудь. С этими дарами ты, в часы досуга, пойдешь в мир к людям, куда принесешь забвенье и счастье.
-- Мы дарим тебе вечную юность, беззаботность и веселость, -- сказали нимфы морские.
-- Мы -- башмачки-скороходы, которые в один миг перенесут тебя, куда вздумаешь, -- сказали маленькие лесные человечки, эльфы.
-- От нас прими красоту и любящее, доброе сердце, одинаково способное любить богатых и бедных, счастливых и несчастных, больших и малых, -- сказали малютки-феи.
-- Мы дарим тебе пестрый плащ: облекшись в него, ты сумеешь превращать все будничное, бедное и жалкое в праздничное, роскошное, -- прибавили резвые русалочки.
-- От нас прими дар рассказывать и забавлять, -- сказали добрые сны.
-- А я, моя любимица, никогда с тобою не расстанусь! Куда пойдешь ты, туда пойду и я, -- добавила Фантазия.
-- О, эти дары я с восторгом принимаю! -- ответила Сказка, целуя подруг.
С тех пор две чудные девочки, в красных сапожках-скороходах, в пестром плаще-самолете, обходят все дома, все углы, где живут люди.
Особенно долго и с любовью остаются они у детей. Во сне они им нашептывают дивные сны, от которых у крошек алеют щечки и появляются улыбки на сонных личиках.
Наяву они переносят их в мир фантазии и грез, где дети видят хрустальные замки, рыцарей, синие реки, волшебные леса и диковинных зверей.
И стало всем житься лучше с того времени, как малютки Сказка и Фантазия начали бывать у людей.