Тихая, теплая ночь давно уже спустилась на землю. Невозмутимая тишина царила кругом, и миром и покоем веяло с далеких небес на уснувшую природу. Но вот что-то тихо прозвенело и пронеслось в воздухе, и затем в тишине одиноко и сиротливо раздались и ударили по сердцу печальные, заунывные звуки чонгури , сопровождаемые чьим-то пением... То не была песнь радости и счастья, -- тяжелая безысходная скорбь слышалась в ней, надрывая душу.
Тихо выплыл из-за горы месяц и мягким серебристым светом озарил окрестность. Неподвижно стоял певец Гогия, опустив свою чонгури и вперив печально глаза в балкон родного дома, а сверху три женщины, перегнувшись через перила, глядели вниз. Одна из них, старая, с печальным лицом, мрачно бормотала что-то; другая, молодая и красивая, молча вздыхала; третья, моложе второй, беспокойная и живая, тихо посмеивалась.
-- Итак, прощаешься с нами? Решился? -- с горечью проговорила старая: -- А на кого оставляешь нас? Бросаешь и меня, старуху!.. Ну, пусть так, я мать, стара и мне не много уже жить на свете! Но не жаль разве тебе сестры? Не жаль своей жены? Неужели разлука с ними не щемит твое сердце?
Кончил Гогия и быстро собрался в дорогу. В последний раз крепко обнял мать, сестру и жену, перекрестился, благословил дом свой и отправился в далекий путь. И долго, и долго смотрели с балкона три женщины, глядя вслед уходящему человеку, уносившему с собою все их радости, все счастье, а сердце и уста каждой посылали к нему все благословения мира.
В ту долгую печальную ночь бессонница не томила юную сестру, сладко спала молодая жена, и только старуха-мать до зари не смыкала глаз, и тихие, горькие слезы, одна за другою, одиноко кропили холодную постель.
Но в самое сердце ударили их слова молодой жены:
-- Ой, нет, -- говорила она, -- то не добрый знак! Не даром вчера на нашем дворе всю ночь кричала сова, а сегодня на заре каркал ворон.
Не успела она произнести эти слова, -- распахнулась дверь, и недобрый вестник вошел в комнату, держа в руках одежды Гогии. При виде его в ужасе пожелтела старая мать, словно серым пеплом подернулось лицо молодой сестры. И сжалилось небо, услышало оно молитву матери: оборвалась ее жизнь, а на место ее вспорхнула желтая иволга; следом за нею выпорхнул и серый соловушко. Опустел дом, осталась на просторе полною хозяйкой молодая жена Гогии, но ненадолго... Не успела она вынуть гребень из волос, как ударилась об пол пестрым удодом, а гребешок так и остался на голове.
С тех пор, словно кадило, на трех ветках, высоко вешает иволга легкое гнездо свое и, принимая его за колыбель сына, тихо раскачивает и напевает: "Милый Гогия! Милый Гогия! Сын мой Гогия! Сын мой Гогия!" Но где прольет горячую кровь верный сын родины, там вырастает прекрасная, пышная роза, алою кровью окрасив нежные лепестки свои. И соловей, где только увидит алую розу, там садится, и чудится ему безвременная могила Гогии, и, одиноко заливаясь на тысячи ладов, в тоске поет он вечную память душе его. А пестрый, нарядный удод суетливо бегает по земле, подрыгивая зубчатым гребешком; не вспорхнуть ему высоко -- гнетет его забота; то тут, то там, постукивая о землю длинными клювом, нехотя ищет он забытую могилу Гогии-певца.