Жили себе старик со старухой, жили сперва богато, а потом все прожили, да так обеднели, что, случалось, по три дня ничего не ели. Из всего богатства остался у них один кот. Старуха раз и говорит своему старику: "слушай, старый, пора нам кота согнать со двора: ничего у нас не стало -- ни мяса, ни сала". А кот лежит на печи да все слышит. Вот схватилась старуха за скалку, старик за палку и стали они вдвоем гнать кота со двора. Кот с печки, да в поле и побежал, что есть мочи.
К ночи он встретился с лисой. "Скажи, кот, какая беда загнала тебя сюда?" спрашивает лиса. --  "Жил я у старика со старухой, отвечает кот, сперва они меня кормили и жалели, Котом Котофеевичем звали, а как стало им нечем кормиться, они меня и вон со двора. Не можешь ли ты, сестра, взять меня к себе на прожиток? Тебе я не был бы в убыток". -- "Почему нет, отвечает лиса, вдвоем жить нам не будет хуже, станет теплее и веселее.
И стала лиса жить с котом в одной норе, на горе. Вот уходит раз лиса из дома и приказывает коту: "ну, Кот Котофеевич, пойду я прогуляться с барсуком, а ты смотри за моим домком: где нужно, пыль хвостом сотри, комнату подмети, все убери; гляди, свежей травы нарви и постель убери вон в том углу; потом возьми иглу да почини свое платье, да смотри чур, работать, не дремать".
По этому случаю и шла теперь к волку лисица с барсуком, шла да то и дело барсука понукала, даже ругала, чтобы он от нее не отставал. "Ну, батюшка мой, бранила она барсука, такого толстяка, прошу извиненья, я еще не встречала от рожденья: ходить с тобою истинное мученье. Неужто у тебя нет сил, или ты Господи прости, боишься свой жир растрясти"?
Вот приходят они к дому волка. Лиса сама отправилась во внутренний покой хозяина, а барсука оставила обождать в прихожей: ты, дескать, парень негожий и здесь меня обождать можешь. В гостях у волка был и медведь. Гость и хозяин стали спрашивать лису, где она бывала, что нового слыхала. "Что я, братцы, заговорила лисица, такая птица, чтобы всюду летать, да вам вести доставлять? Поселился у меня неизвестный зверь, богатырь Кот Котофеевич, с такою силой, что, мои милые, вам и вдвоем его не одолеть". -- "А нельзя-ли на него хоть поглядеть? спросил медведь: -- он, гляди, не побрезгает к нам и в гости зайти"? -- "А вот, отвечает лиса, зажарьте для него целого быка, я за ним пошлю барсука".
Волк и медведь поймали быка, сжарили его целиком, положили на полянке в лесу и стали ждать поджидать Кота Котофеевича. Побоялись они встретиться с зверем-богатырем и оба тут же поблизости спрятались: медведь взлез на дерево, а волк около самого быка закопался в сухие листья -- одни глаза огоньком светятся.
Набрел на это место старик, у которого раньше жил кот, увидал жареного быка и остановился. Кот Котофеевич узнал старика, спустился с дерева, взобрался к нему на плечо и от радости замяукали: "мал... мал... мал"... Старики содрал с волка и медведя шкуры, прикрыл ими жареного быка, взял с собою Кота Котофеевича и пошел домой, чтобы после вернуться за быком.
А лиса только этого и ждала. Как ушел старик, она волка с медведем запрятала в листья и стала стучаться в двери к барсуку: "эй ты, выходи", и насилу достучалась. Выполз из норы барсук ни жив ни мертв, а лиса ему и говорит: "Кот Котофеевич съел медведя и волка целиком -- одни шкурочки оставил; теперь он побежал воды напиться, чтобы к быку опять воротиться, доедать. Тебе тоже несдобровать; бери-ка скорее быка да тащи ко мне в нору. Я уж после у себя дома докормлю Кота Котофеевича".
А старик вернулся с котом домой веселый-превеселый; хоть ему и не пришлось поживиться от своей находки ничем, за то с тех пор старики жили дружно, на свою долю не пеняли и кота от себя не отпускали.