] вьется среди этих живописных руин. Над всеми великанами царил князь Эльбрус, весь седой и белый, как снег на вершине Казбека. Он так был стар. что давно уже не мог двигаться и не сходил с места. Росту он был огромного и издалека еще, за много верст, можно было видеть его седую, снежную голову... Он не помнил дня своего рождения, так это было давно, и не ждал также дня своей смерти, потому что великаны жили несчетное число лет...
-- Кто ты?! -- крикнул ей старый князь.
И, вслед за ним, целой толпой заревели его рабы и холопы:
-- Кто ты?!
Далеко, далеко разнесло эхо этот могучий крик и достиг он ушей горной красавицы. Она удивленно оглянулась, подарила старого князя светлою улыбкой и, в свою очередь, спросила:
-- Кто я?!
-- Да, кто ты?! -- снова крикнул князь и опять его холопы и рабы повторили этот вопль.
Я -- кабардинка! -- нежным голоском отвечала девушка и легкий, как первое дуновение весны, ветерок донес этот ответ до ушей старого князя.
-- Она -- кабардинка! -- хором за ней повторили холопы.
-- А как твое имя?! -- продолжал допрашивать её старый князь.
-- Имя, имя!.. Скажи нам свое имя!.. -- вторили за ними холопы.
-- Меня зовут Машука!
-- Машука?! Славное имя. Смотри-же сюда, Машука, и внимательно слушай, что я тебе скажу. Видишь, как я могуч и славен! Правда, я стар и не помню дня рождения, но я проживу еще долго, долго... Быть может, также долго, как будет жить земля. Посмотри, сколько у меня преданных холопов и рабов!.. Посмотри, как хорошо, как велико мое царство!.. Внизу, по бархатным долинам, бегут, журчат ручьи; вверху, дивным шатром, раскинулось темно-голубое небо. А под ним, на вершинах наших голов, озаренное солнечными лучами, серебро снега сияет ярким блеском. А сколько самоцветных камней, сколько редких звериных шкур скрыто в недрах этих гор!.. Ты стоишь передо мною, молодая и прекрасная, вся убранная цветами и зеленью. Приди ко мне, красавица, и я покрою тебя серебром и золотом, украшу самоцветными камнями и дам тебе много холопов. Вокруг тебя будут звонко бежать горные ручьи и день, и ночь петь свою песню. Над тобой, на чистом голубом небе, будет сиять солнце, а я буду любить, буду лелеять тебя, как свою родную дочь, и мы будем жить вечно, вечно, до скончания веков.
Так говорил старый Эльбрус, соблазняя молодую кабардинку, и эхом верных холопов доносились слова его до ушей девушки.
-- Что-же ты молчишь? Почему не отвечаешь? -- спросил князь: -- Я жду!...
И вдруг ему показалось, что Мащука качнула своей, разукрашенной зеленью, головкой, и он услышал ее голос:
-- Если тебе нравятся больше цветы, которыми ты покрыта, я дам тебе их... У меня есть и цветы, много, много цветов.
-- Мне ничего от тебя не нужно, -- возразила девушка: -- И если ты хочешь все знать, то я тебе скажу все. Я не могу придти к тебе, старик. Уже давно я люблю молодого джигита.
-- Ты любишь молодого джигита?! -- громовыми голосом закричал старый князь, и макушка его содрогнулась, и в долины посыпались с гор обвалы, снежные комья и обломки скал: -- Но кто-же этот молодой джигит? Назови мне его имя, подай его сюда, чтобы я посмотрел, такой-ли он джигит на самом деле, каким ты его превозносишь.
Испугалась Машука этих слов, потому что, вслед за старым князем, тысяча окружавших его исполинов крикнули:
-- Подай нами сюда твоего джигита!..
Девушка хотела было отвечать, но в эту самую минуту перед князем Эльбрусом вырос сам молодой джигит.
-- Ты хочешь меня видеть, князь? Я перед тобой! Ты хочешь знать, как меня зовут? Тут нет тайны: изволь! Имя мое Бештау! Я люблю Машуку и никому ее не отдам, даже тебе, старый, белый Эльбрус. Ты хочешь знать мою силу? Изволь, и в этом нет тайны!..
И он размахнулся мечом и разрубил голову старика на две неравные части . Задрожал старый князь. Гул и стон пошел по всей кабардинской земле. Собрал все свои силы старик и обрушился на джигита, запретив приближенным вступать в их распрю. Страшный, невиданный бой завязался между двумя великанами и длился долго, долго... Эльбрус разрубил молодого джигита на пять частей [