Однажды, у одной балки, сошлись два охотника, балкарец  и кабардинец. Один стоял по одну сторону балки, другой -- по другую, но так, что они не могли видеть друг друга.
], зарезать дичь должен тот, кто ее убил. Охотники начали осматривать оленя и увидали, что у него с каждого бока по ране. Тогда они зарезали его вдвоем. По адату, голова зверя, как почетная часть, принадлежит убившему его. Опять начали спорить охотники, кому взять голову оленя. Наконец, после долгих споров, они решили, что возьмет ее тот, кто расскажет из своей жизни наиболее чудесное и опасное приключение.
Первым стал рассказывать кабардинец.
-- Однажды, -- начал он, -- мне пришлось на охоте заночевать в лесу. Я повесил на дерево мясо убитого зверя, отрезав себе сначала кусок на шашлык , развел костер, зажарил мясо поужинал и лег спать. Только-что я укрылся буркой, вдруг слышу сзади шум шагов. Я вскочил, накинул бурку на свалившееся дерево, а сам залез под него. Смотрю оттуда и вижу, -- подходит лесной человек [
Когда кабардинец кончили, начали рассказывать балкарец.
-- Кому-же принадлежит голова оленя? -- спросил кабардинец.
-- Разумеется, тебе, -- отвечал балкарец, -- потому что ты подвергался опасности из храбрости, а я подвергался ей против своей воли.