Около самого леса у помещика был небольшой участок земли, который приносил ему хороший доход. Крестьяне охотно брали его в аренду, сеяли на нем разный хлеб и оставались в барышах, получая всегда прекрасный урожай.
Так прошло много времени. Только однажды приходит к помещику какой-то пахарь и просит отдать ему в аренду участок близ леса.
-- Что ты! -- воскликнул удивленный хозяин, -- с ума сошел, что-ли? Или жизнь тебе надоела? Ведь, барс тебя растерзает!..
-- Ну, это печаль не твоя, -- спокойно отвечал пахарь, -- ты мне только отдай внаймы этот участок.
-- Бери, в таком случае, -- решил помещик.
Он послал с ним своего слугу, чтобы тот показал, где лежит земля, а сам долго смотрел им вслед, пожимая плечами.
Крестьянин отправился к себе домой, запряг быков в соху, взял с собою кота, с которым никогда не разлучался, и отправился в долину, где находился участок, сопровождаемый слугою помещика. Слуга издали указал ему землю, а сам бросился бежать, решив про себя, что пахарь спятил с ума.
Приехал крестьянин на пашню, распряг быков, чтобы они немного отдохнули, как вдруг один бык, чего-то испугавшись, бросился бежать, и скоро скрылся из виду. Пахарь испугался, что и другой бык убежит, и поспешно запряг его в соху. В эту минуту кот зафыркал и, ощетинивши шерсть, скачками направился к лесу. Посмотрел ему вслед пахарь и вздрогнул: из лесу тихо крался барс.
-- Здравствуй, дядя!.. Ну, как поживаешь? -- сказал кот, поравнявшись с зверем,
-- А ты кто? -- рявкнули барс, да так, что даже лес вздрогнул.
-- Я -- сын твоей сестры, разве не узнал? -- отвечал тот.
-- Правда, ты похож на нашего брата, -- прорычал барс: -- Но отчего же ты так мал?
-- А оттого, -- продолжали лукаво кот, -- что попал в руки вот этого человека.
-- Что-же в нем за сила? -- снова заревел барс: -- Я не боюсь его, и сейчас-же пойду и съем его быка, а вместе с ним и его самого.
-- Что ты сделал с моими племянником? -- грозно спросил барс у пахаря: -- За это я сейчас съем твоего быка и тебя самого.
-- Подожди немного, могучий барс, -- смиренно отвечал пахарь: -- Мне все равно погибать, но я хочу доставить тебе побольше добычи. У меня сейчас убежал другой бык. Будь добр, подержи этого, а я тем временем сбегаю и приведу другого.
-- А как мне его подержать? -- спросил барс.
-- Давай, я надену па тебя ярмо... -- сказали пахарь.
-- Ну, хорошо, -- согласился барс, и сам полез своею глупой головою в ярмо.
Тогда пахарь быстро скрутил ему шею железными заносками и крепко-накрепко стянул их ремнем. Потом, не спеша, -- взял кнут и стал им хлестать барса по спине со всей силы.
-- Ничего, дядя, не бойся, не умрешь... Смелее, смелее!..
Молчит барс, а пот с него так и льется. К полудню вспахали половину участка. Только барс спрашивает кота:
-- Послушай, племянник, а скоро меня выпустить твой хозяин?
-- Скоро, скоро, не беспокойся... Вот, когда станешь таким-же маленьким, как я, хозяин тебя и отпустит.
-- Да я и так уже стал с тебя ростом, -- понурив голову, заметил барс, и поплелся под ярмом дальше.
Настал, наконец, вечер. Пахарь освободил барса из под ярма. Тот, как упал на землю, так и пролежал три дня на одном месте с высунутыми языком и помутившимися глазами.
После этого, встречаясь с другими зверями, барс всегда говорил:
-- Как увидите человека, -- бегите от него подальше... Он, хоть и не силен, за то смышлен, и хитрости у него очень много.