Один богатый князь задумал построить себе башню. Он разыскал старика каменщика, опытного и искусного, и подрядил его за хорошую плату. Но старик долго не решался идти на работу; уж очень дурные слухи ходили про князя: говорили, что люди, работавшие на него, пропадали без вести.
У старика был единственный сын. Прежде чем идти к князю, задумал он женить сына и сосватал его на дочери соседа. Через несколько дней после свадьбы он взял сына и пошел на работу. Путь был не близкий. Старик скоро устал и говорит сыну: "Дай мне коня или сократи дорогу". Удивился сын и отвечал: "Отец, как я могу дать тебе коня, когда его у меня нет, и как я могу сократить дорогу, которую создал Бог?" Старик рассердился и вернулся домой, не сказав ни слова. Сын же рассказал обо всем молодой жене, которая сказала ему: "Отец твой, наверное, поглупел на старости лет".
На следующее утро старик спросил у сына, кого из них жена считает правым. Сын передали ответ ему жены. Тогда старик рассердившись еще больше и прогнал сноху из дому, а сыну велел жениться на другой.
Снова прошло несколько дней после свадьбы и старик опять пустился в путь с сыном. На дороге повторилось тоже самое, и старик, рассердившись на сына, вернулся опять домой. Вторая сноха, узнав, что произошло на дороге, сказала: "Совсем старик рехнулся от старости". Рассердился старик, прогнал и её из дому и женил сына на третьей.
Через несколько дней после третьей свадьбы, старик опять пошел с сыном к князю. Опять старик стал просить сына сократить дорогу, или дать ему коня, и, когда сын отвечал, что не может сделать ни того, ни другого, он рассердился и вернулся домой. Огорченный сын поспешил все рассказать жене. "Какой же ты недогадливый, отвечала она ему, вместо коня, ты-бы предложил отцу палку, а дорогу сократил бы занимательным рассказом". Старик остался очень доволен ответом снохи, расхвалили её и, оставив хозяйкой в сакле, сам ушел уж окончательно к князю вместе с сыном.
Усердно принялись они за работу, и скоро башня на половину была готова. У князя была одна работница. Раз она услыхала, что князь говорит кому-то из своих приближенных, что, как только башня будет готова, он убьет старика и его сына, чтобы не платить им денег за труд. Работнице стало жаль каменщиков, и она рассказала им про намерение князя. Старик промолчал и продолжал усердно работать; но со второй половины башня начала выходить кривой.
Заметив это, князь сказал старику: "Башня может разрушиться -- стены у тебя сложены криво". -- "Это потому, отвечал старик, что я забыл взять с собою из дома гири. Мне надо будет сходить за ними". На это князь возразил: "Зачем же тебе ходить самому? Я дам тебе людей, которые принесут тебе гири из дому". И он прислал старику своего собственная сына с слугою.
Старик, отправляя княжеского сына за гирями, сказал ему: "Прошу тебя, передай жене сына мое поручение: пусть она из двух птиц, которые у нее на привязи, сокола привяжет покрепче, а галку -- бесполезную птицу -- отпустит на волю". Княжеский сын в точности передал молодой снохе слова старика. Догадалась она, в чем дело, -- и велела слугам своим схватить княжеского сына, а слугу его отпустила к князю, сказав ему: "Передай князю, что если он не отпустит сейчас-же домой моего мужа и старика отца, я велю убить его сына, молодого князя".
Князь испугался и в тот-же день отпустил старика каменщика и его сына домой, честно расплатившись с обоими.
"Вот для чего я выбирал тебе догадливую жену!" -- сказал старик сыну, когда они благополучно вернулись домой.