Жил был у одного лезгина баран. Он был очень худ и к тому-же еще хром. Как пришло время гнать стадо в горы , баран идти и не может за стадом Хозяин подумал: "Что с ним делать? В горы он не дойдет, а зарезать его не стоит, уж очень они худ". И пустил его лезгин на все четыре стороны. Близ леса баран нашел одну поляну и стал на ней жить.
Как-то раз проходил по этой поляне караван. Случилось так, что у одного верблюда, самого сильного во всем караване, сломалась нога. Жаль было погонщику зарезать его, и он оставил его на этой поляне. Верблюд и баран познакомились и скоро стали закадычными друзьями. Днем они паслись вместе, а как наступала ночь, баран ложился возле верблюда и засыпал.
Наконец, нога у верблюда зажила и баран тоже поправился на хорошем корму. Барану наскучило пастись на одной поляне и решил он перейти на другую сторону горы, где был хороший луг. Верблюд не захотел идти с ним.
Баран добрался до луга и начал щипать траву.
А неподалеку, от тех мест бродила голодная лиса. Увидала она жирного, сытого барана и подумала: "Вот судьба посылает мне!" Лиса подошла к нему и говорит: "Как-же это ты тут даром ешь траву? Разве ты не знаешь, что тут за пастьбу платят пошлину?" Спросил тогда баран: "А какую пошлину берут?" Лиса ответила: "Отдай свой курдюк. Все равно через несколько дней он у тебя опять вырастет и будет такой-же, как и теперь". Баран видит, что он попался и говорит: "Хорошо, только позволь мне прежде пойти к моему старшему брату, посоветоваться с ним, а потом я вернусь и принесу пошлину".
Лиса отпустила барана, а сама побежала к волку и говорит: "Мне достался лакомый кусок, жирный баран; он теперь ушел, но скоро придет. Пойдем со мной, на нас двоих хватит". A тем временем баран добежал до верблюда и рассказал ему все. Верблюд пошел вместе с ним на другую сторону горы, а там уже лиса с волком поджидают их. Верблюд и говорит им: "Дети мои, вот этот баран жалуется на вас, что вы его мучите здесь" и беспокоите. Чего вы от него хотите?" Лисица испугалась и сказала волку: "Ты старше и сильнее меня, иди и отвечай". Волк смело вышел вперед и спросил у верблюда: "Позволь узнать, прежде всего, кто ты и как тебя звать?" -- "Я? -- отвечал верблюд: -- я -- Маадин-бек". -- "Поле это имеет хозяина, сказал волк, оно не разгульное; поэтому здесь за пастьбу берут пошлину; а я сборщик податей". Верблюд на это сказал: "Я стар и плохо слышу; подойди поближе и скажи". Волк подошел совсем близко, а верблюд схватил его зубами за спину, поднял кверху и стал все сильнее сжимать зубы, так что, наконец, волк испустил дух". Лиса, видя все это издали, подумала про себя: "Судя по зубами Маадин-бека и стонам сборщика податей, я думаю, что нам здесь не заплатят пошлины" -- и что есть мочи поскорее побежала прочь.