Бродила собака по белому свету, чуяла, что так ей жить нельзя, надо найти себе хозяина, чтобы служить ему и в нем находить защиту в случае опасности, -- а кто должен быть этим хозяином, -- не знала. Только встречается ей на пути волк, сильный, дикий, злобный, так и видно, что никому в обиду себя не даст, никому не уступит.
-- Куда идешь, собака?
-- Да вот хозяина себе ищу... Не позволишь-ли мне хоть твоим слугою быть?
Согласился волк и пошли они вместе. Долго-ли, скоро-ли они шли, только видит собака, поднял волк нос кверху, понюхал воздух, да вдруг свернул с прямой дороги и стал потихоньку краем поляны пробираться.
-- Что с тобою, хозяин? Чего ты испугался? -- спросила собака.
-- А вот, посреди поляны, не видишь разве, медведь стоит... Этот и тебя, и меня так прихлопнет, что только мокро будет.
Бросила собака своего хозяина и пошла к медведю в слуги. Принял он ее охотно и говорит ей:
-- Что-то мне есть хочется... Пойдем-ка к стаду; там я, пожалуй, корову себе промыслю.
Только стали они подходить к стаду, как слышат шум, гомон, рев; коровы мычат, кони ржут, и все бежит, кто куда попало, сломя голову, словно спасаясь от чего-то.
Взглянули медведь из-за дерева, повернулся и пошел назад в чащу.
-- Нет, -- сказал он собаке, -- не вовремя я сюда сунулся... Здесь уже лев хозяйничает.
-- А что это такое лев?
-- Эх ты, неужто не знаешь? Это -- царь зверей. Сильнее его нет никого между нами.
-- Коли так, прощай, -- сказала собака, -- пойду лучше к нему в слуги.
Отыскала она льва и рассказала ему свое горе. Принял ее лев и стала собака ему служить.
Долго, очень долго у царя льва слугою она была, и никого сильнее его не видела, и никто ее обидеть не смел.
Только раз идет она с хозяином среди голых скал. Вдруг лев остановился, зарычал, да так, что горы затряслись, рванул со злости землю когтями и пошел потихоньку назад.
-- Что ты, хозяин? -- спросила собака.
-- Человек сюда идет... вот что. Значит, надо мне уходить, потому что сильнее его никого на свете нет.
-- Ну, тогда прощай, царь зверей. Коли быть слугою, так уж у того, кто и над тобою царь.
И стала с того времени собака слугою человека.
Давно, давно она ему служит, и сильнее его никого еще на свете не видала.