Въ одной клѣткѣ сидѣли орелъ и курица. Орелъ смотрѣлъ черезъ клѣтку въ ту сторону, гдѣ выглядывало голубое небо и гдѣ бѣлые голуби свободно пролетали куда-то мимо, а курица смотрѣла во дворъ, на проталины, на навозъ и лужи, смотрѣла туда, гдѣ копались въ навозѣ счастливыя кахетинки...
И обоимъ, и орлу и курицѣ, было тяжело и скучно...
-- "Давай, орелъ, сломаемъ клѣтку"!-- предложила курица.
-- "Давай, сломаемъ"...
И они начали ломать клѣтку.
Орелъ острымъ клювомъ разгибалъ желѣзные прутья, и алая кровь сочилась у него изо рта, а курица кудахтала...
Долго они такъ трудились сообща и, наконецъ, лопнулъ одинъ изъ желѣзныхъ прутьевъ...
Тогда курица выпрыгнула на дворъ и закричала о томъ, что она давно ужъ собирается снестись...
-- "Курица, помоги же мнѣ выбраться изъ клѣтки".
-- "Выходи"!
-- "Но у меня на ногѣ еще желѣзное кольцо и цѣпь, приковывающая меня къ клѣткѣ"...
-- "Не могу... я слабая женщина"... сказала курица.
-- Въ чемъ дѣло?-- спросили ее подошедшія кахетинки и когда узнали, то закричали: "Нельзя выпускать орла! Его клювъ обратится на насъ же!"
Услыхалъ эти разговоры человѣкъ, подошелъ къ клѣткѣ и сказалъ:
-- "Эге!... Скверное дѣло"...
И опять человѣкъ исправилъ сломанный прутъ:-- курицу онъ пустилъ гулять по двору, а орла, съ окровавленнымъ клювомъ, оставилъ въ клѣткѣ...